Når jeg leste det nå, altså da vi jobbet sist med dette i intervjuet, så skulle vi jo på en måte stable pyramiden om matematikkundervisningen vår, og den kommer jo igjen nå. Det som jeg legger merke til, det er sykt mange begrep ... som elevene ikke har innhold i. Altså, nå er disse syvendeklassinger, og jeg tenker – strategi, forståelse, metode, algoritmisk tenking, altså systematikk, vurdering, analyse, løsninger som er gyldige, altså ... de har ikke språk ... for dette. Og skal du jobbe, altså spørsmålet er da, hvor mye språk må de ha? Eller, skal vi jobbe med det språket de har? For vi må jo jobbe der de er. Vi kan ikke dra de etter håret inn i en annen matematisk verden, tenker jeg, og så tro at bare vi holder på lenge nok så kan dere det. Vi må på en måte ta utgangspunkt i – men samtidig så er det jo masse begrep her som vi må være med og fylle med innhold, og det tenker jo jeg er – i alle fall, det er en litt annen matteundervisning enn det som har vært tradisjon. Og det er vel derfor den tradisjonelle kom sist på lista, for at det er en del sånn forutsetninger som bør være til stede ... tenker jeg.
Ja. Og så kan du si, at hvis du ser på handle, lete, finne, diskutere ... altså, legge merke til ... det er veldig mange verb også, på en måte ting de skal gjøre, som elevene på en måte ikke forbinder med matematikk. Altså, det er andre plasser vi bruker de ordene. Ikke sant. Og de skal vi også ha med oss. For noen så er det, altså, når du prøver, så er det noen som sier, «Du, kan vi ikke få lov til å bare regne i boka nå», for da går det an å slappe av litt. Da kan du ha de i fokus, og så får du gjort det. Når du skal jobbe her, så er det mer sånn at du må være på hele veien. Det nytter ikke å bare koble ut resten av verden da. Så må du være til stede 100%, og det er krevende for mange.
Jeg tenkte også at det var mange ord. Det står jo veldig, veldig mye der!
Ja, det er enormt komprimert.
Det er mange ord som du kan nesten tolke hva du vil inn i det. Ikke hva du vil, men ... Problemløsning, ja, utvikle en metode for å løse et problem de ikke kjenner fra før. Ja, jeg opplever jo i klassen min at hvis de ikke forstår problemet, så klarer de nå i alle fall ikke å finne noen løsning på det.
Nei, første bud er å forstå problemet. Det er jo litt sånn som du, Ted, sier, at du må begynne der elevene er.
Ja, men det var derfor jeg hang meg så veldig opp i den setningen. Men du skal lære de en metode for å løse et problem de ikke kjenner. Hvordan i granskauen gjør du det?
Men samtidig, nå har jo jeg tyvkikket på den videoen fra den femtetrinnsklassen, og når jeg så den så tenkte jeg som så, okei, Pepsi Max. Yes! Dette har de peiling på! Ikke sant? Enkelt og greit. Du tar to flasker, og Pepsi Max, ja, de tar den. Det kan de relatere seg til. Og så kommer, den drakk så mye og den drakk så mye. Eh, ja, hva slags matematikk kan vi lage ut av dette? Det er jo det som egentlig er saken. Og det er klart at, javel, da har de koblet seg på Pepsi Maxen, og så kommer neste runde, ja, går det an å lage noe matematikk ut av dette da? Og hva slags matte kan vi lage ut av dette? Og det er jo der vi, ja jeg får snakke for meg selv, men jeg tenker i alle fall det at, okei, sjuendeklassinger, jeg forventer litt mer enn at du skal klare å tenke bare at, okei du drakk en halv Pepsi Max, du drakk trekvart av en Pepsi Max. Ja, hvor mye mer drakk du enn du? Ikke sant. Litt mer avansert må de klare å tenke. For det tenker jeg, det er sånn konkret. Du kan nesten bare ta flaskene og måle de. Og så har jeg en elev i klassen, for å finne ut dette så måtte han gjort det! Han måtte målt! Okei, du drakk så mye, og du drakk så mye. Ja, det var så mye mer. Ikke sant, for han er på et helt konkret nivå. Og så har du de andre som bare sitter og tenker, jaja, men det blir sånn. Så har de bare løst det. Så, det er sånn, spriket er stort, men samtidig så hadde jo alle et forhold til Pepsi Max.
Men det du sier der, Ted, det er jo på en måte at – for da knytter du jo problemet til noe de kjenner.
Ja, det er jo på en måte et problem som de kjenner. Akkurat det der, større eller mindre, og mer og mindre. Men det var det de tok utgangspunkt i på den videsnutten, at på en måte, jeg tenker at den læreren tok utgangspunkt i noe konkret som elevene kjente. Og så kjente de ikke helt til hvordan de skulle løse problemet, for de fikk det i brøk eller noe sånt, så dermed så visste de ikke helt hvordan de skulle gjøre dette, når det er en halv og tre fjerdedeler. Altså, her er det noen epler og pærer som ikke henger sammen. Ikke sant. Så det kjente de ikke, og så måtte de finne ut av, hvordan skal vi gjøre det? Men det, altså, det kan de!
Ja, for jeg tolker det som at du ikke kjenner noenting! Hvordan i all verden skal du... For det du ser er at elevene blir jo engasjert når du på en måte knytter det til noe som er kjent, ikke sant.
Og det er jo det vi vil.
Ja, men hvorfor står det sånn der da?
Det er kanskje matematikkdelen.
Jeg så egentlig det samme jeg også, så jeg tenkte litt på denne med å diskutere seg fram til en felles forståelse, og jeg bare tenker når de skal diskutere, mange ganger så er det jo tre som diskuterer, og så sitter de andre og ... ja. Jeg bare synes det er vanskelig å få med hele gruppa på en diskusjon.
Men der går det vel an at du bruker læringsvenn, at du på en måte to og to, for da er det ikke så lett å melde seg ut.
Nei, men jeg ser bare i dag, det var norsk da at de skulle diskutere, men ikke sant, nei, jeg vet ikke. De liksom sitter der og, jeg vet ikke ... så er det noen som diskuterer.
Nei, og så har de ikke nødvendigvis en sånn indre motivasjon, at «nei, dette må vi sannelig se å finne ut!» Altså, den er langt borte. Men hvis du da, jeg kan gi et så enkelt eksempel, en sånn liten fysisk økt ute, vi har hjørneleken. Terning, trille terning, altså du må stå en-to-tre-fir-fem-seks. Plassér deg på et tall, trille terning. De som står på tallet, de ryker ut. Kjedelig. Så tar du fram én karamell ... så sier du at den som står igjen til slutt, den vinner. Da blir det taktikk! Og da var det sånn, ah, altså da gikk det oppe i topplokket. Og det var den ene karamellen som gjorde at plutselig var det en slags motivasjonsfaktor, som gjorde at, oi, her må jeg tenke lurt.
Her kan jeg bidra noe.
Taktisk, jeg kan faktisk vinne noe. Og der tror jeg mange av disse elevene våre er. De er så vant med, enten det er på dataspill eller ett eller annet, de er vant med å få en ding, der gikk det 100% inn, og dermed så ligger motivasjonen i det, ikke i å finne ut av problemet, eller hvordan er det lurest for meg å gjøre. Jeg skal fillern meg ikke stå på samme tallet som han, for da kanskje vi ryker begge to, ikke sant? Så det er noe med det også, at når de skal gå inn i en sånn diskusjon, og kanskje komme fram til en løsning, så må det være ett eller annet som de føler er med på å skape motivasjon, for å gjøre det. For ellers har de, altså, jeg kan stille et problem ut i klassen, og så kan jeg vente, og så vet jeg at det er to stykker som rekker opp hånda. De andre sitter bare og venter på svaret. Ikke sant. Og da er det veldig lite diskusjon. Det skjer lite fruktbart. Så da må jeg finne en eller annen annen måte, en annen inngang.
Som gjør at de andre kobler seg på?
Ja.
For vi har ikke sagt at de ikke kan det.
Nei, nei, de må på en måte konkret koble seg på.
Nei, men det jeg som oftest gjør, det er at jeg sier dette er problemet, så må de snakke to og to, og så er det ikke snakk om at de rekker opp hånda eller noe sånt, men nå er det deres tur å svare. Det går på rundgang. Og hvis jeg da hopper litt fram og tilbake og sånt, så er de på. Da vet de at det er en fare for...
De vet at de må si noe. Det er ikke bare de som rekker opp hånda.
Ja, og så er det liksom, det er ikke det at de på en måte bare sier det som de selv har tenkt ut, men dette er det vi har funnet ut, så det er liksom...
Jaja, men det er jo det...
For å si det sånt, hehe, det er det vi ikke forstår! Det er jo motsetning. Det er jo det!
Jeg tenker jo sånn, til å begynne med så er det jo disse gode gamle, jeg holdt på å si lese-, altså tekstoppgavene. Ikke sant. Der vi er nå, det nærmeste de har egentlig problemløsning sånn som ting er lagt opp nå. Så er det jo i de tekstoppgavene de møter det. Og der ser du jo at elevene bruker forskjellige måter for å nå målet, men de er veldig interessert i om de har nådd målet, altså det er det som betyr noe, selv om de har brukt alle metodene og greier.
Det er ikke nødvendigvis at de legger mer vekt på strategiene og fremgangsmåtene. De legger vekt på løsningene, ikke sant? Litt motsatt av sånn som de egentlig vil ha det.
Så det blir jo litt sånn som Ted også sier, at de må jo læres opp i denne måten å tenke på, og at det er greit å kanskje ikke alltid ha rett svar, men du har med en lur måte å tilnærme deg på. Og det er jo veldig nytt for de, på en måte.
Men jeg ser det, sånn som hos meg da. Nå har jeg jo folk fra forskjellige kulturer, og de har jo tradisjoner for å løse oppgaver på ulike måter. Og når vi kommer til divisjon, så er det mange festlige ... jeg skjønner ikke, men hvordan fungerer dette? Ja, eh, «far sier at det er sånn». Ikke sant. Og da er det klart at du er jo der, du har jo ikke forstått egentlig hva du holder på med, men etter hvert, når du spør mange ganger og de må tenke, så kan de begynne å forklare det. Men da er du jo inne på det med at det er egentlig det samme hva slags algoritme eller strategi, sånn sett, du bruker ... hvis du forstår problemet. Hvis du forstår, hva er det som er det vanskelige her. Og så skal jeg komme fram til et rett svar til slutt, men det ser jeg i alle fall ... jeg tenker ikke sånn, jaja, vi kan forklare at sånn jobber vi på denne måten nå, men jeg ser at du har gjort det på en annen måte – kjempebra! Du har kommet fram til ditt svar, og det er helt rett, men du har gjort det på en annen måte. Og når de da kommer så langt at de kan forklare de andre hvordan de tenker, og hvorfor de gjør sånn som de gjøre, så tenker jeg, jaja, da har vi kommet et steg videre. Men det er...
Da er det jo de som klarer det, og da har de jo faktisk kommet et ganske langt steg videre, ikke sant.
Jaja, og så er det noen andre som bare sitter, «kan vi ikke bare gjøre det på én måte?» Hehe, og hvis du da, hvis du gjør sånn, ja, da kommer du fram, men vet du hva du har gjort? «Nei.» Men jeg krever det til elevene, «ta med dere ti delestykker og gå og still dere ute med veien der, og så spør dere de voksne som kommer forbi om de kan gjøre fem av oppgavene». De fleste av de sier «nei takk! Det kan jeg ikke. Jeg husker ikke.» For de har ikke gjort det på førti år eller noe sånt.
Og det er det der doble hele veien. Ja takk, begge deler, det er Ole Brumm!
Ja, for det første så var det jo enormt stort engasjement. Jeg tenker at de kanskje har jobbet litt på denne måten før disse elevene. Men det var jo fascinerende likevel. Og så var jo læreren veldig sånn kort og tydelig, for hun sto ikke lenge og snakket hun, før de var i gang igjen. Og så var det jo det at hun var kjapt på med nye spørsmål, eller utfordret de og holdt gang i de hele veien. Så tenker jeg jo at det var genialt å ta utgangspunkt i Pepsi Max, noe som elevene hadde en kjennskap til. Da var de på med en gang. Så det var bare det første jeg skrev.
Ja, nå har jo jeg allerede sagt noe om Pepsi Max, men det som jeg også ser på dette med samspillet, mellom lærer og elever. De har jobbet mye med dette før, men de er vant med den kjappe, «okei, snakk om det!» Det at de på en måte er godt trente på det, på måten å jobbe på.
Ja, jeg vet ikke om det var bare jeg som så det, men jeg så at noen gjorde noe med fingrene. Så dere det?  De hadde noen skjulte tegn som på en måte...
Ja, ikke sant! Den der var jo ganske kul. Det var ikke bare med munnen de var aktive. De var også aktive med ... det synes jeg faktisk var ganske stilig, og det glemte jeg å si.
Og det der også at ... med så stort engasjement som de hadde, så det må være veldig stor trygghet i gruppa. For det ser jo vi at kan være en utfordring.
Ja, jeg la merke til eller likte veldig godt det at de var med og laget problemet selv. Så det synes jeg var interessant. Og så likte jeg også veldig godt at de skrev. For jeg tenker at det gjør det mer konkret. Jeg tenker at du er på. Så det var jo ikke noe ferdig bok med tekst der. De noterte alt selv. Også det også at hvis på en måte Ted svarte, så ba læreren Roy om å gjenta. Altså du fikk den der... ja.
Ja, jeg hadde det samme som Nadine der med at elevene kom med spørsmål eller problem, og at de måtte finne ut selv hvordan de skulle løse det når det var ulike nevnere, at de skulle diskutere sammen.
Jeg vet ikke om helt, det virket som at jeg hengte meg opp i litt andre ting, men... For det første reagerte jeg på at det var en femteklasse!
Problemet mitt var at jeg begynte å sammenligne litt med min egen klasse, og hadde jeg kommet med ei pepsiflaske der, så hadde timen vært ødelagt. Det hadde aldri gått, for det hadde i stedet utviklet seg til et mas om «kan ikke vi få, kan ikke vi få den når vi er ferdige?» Sånn.
Men det er vel en treningssak tenker jeg?
Ja, det kan en si, men ... de går i sjuende klasse, og vi har trent med de i seks år.
Jaja, men jeg tenker på denne typen undervisning...
Ja, men akkurat, det er jo mange andre ting du kan gjøre på den måten, så det er forsåvidt greit.
Ja, og la merke til, og det kan ha vært med at kamera er der, da er de rolige! Det er ingen avbrytelse, ikke sant. Det kan like godt skyldes kamera... For det der er ikke min virkelighet i alle fall!
Det kan jeg si, sånn i fortsettelsen av det jeg sa tidligere, men altså måten å jobbe på og sånn, den synes jeg er veldig bra! Men jeg henger meg litt opp i at jeg ble sittende og se på klassen. Kanskje var det fordi at jeg strevte sånn med å forstå på en måte hva elevene sa, men jeg hadde store problemer med å forstå den læreren også. Det er antakeligvis engelsken min som er ...
Ja, og jeg tenker at det var jo en løpende dialog...
Ja, og så at om en er uenig, så holder en seg likevel innenfor det som vi snakker om. Det er liksom, okei, det er dette vi jobber med nå! Det er ikke avsporing til noe helt annet i den uenigheten. Så det er jo spennende... Men, så du sier, ja, hvordan kan vi komme fram til...? Det er jo det som er gulloppskriften da!
Men det er jo som, var det du Nadine som sa det med tekstoppgavene? For det er jo, holdt jeg på å si, når elevene kommer i femte og skal ha nasjonale prøver i matematikk, og det er nesten ikke et regnestykke, da er det sånn sjokk. Altså, hvorfor kan de ikke prøve oss i det vi har øvd på? Hehe, ikke sant? Og det er noe med det at, vi prøver å få de med på den turen, at ja men, det er jo inni denne oppgaven matematikken ligger. «Ja, men jeg finner den ikke! Jeg finner den ikke,» ikke sant? Og det er jo det som er cluet da, å få de med. Altså det er problemet, å finne matematikken, inni disse tekstoppgavene. Eller, ja, oppgavene var jo disse to flaskene, og de to vennene. Altså, du kunne godt ha skrevet det i en bok, men det hadde vært akkurat det samme.
Nei, det var egentlig bare litt sånn, hvordan vi kan klare å skape sånn, jeg holdt på å si, kalle det «klima». Jeg tror, eller jeg er ganske sikker på at det er helt avgjørende at det ligger en trygghet i bunnen i klassen. At hvis jeg skulle svare noe som var helt uaktuelt, så var det ingen som lo ... faktisk. For det er klart at hvis du sitter der, og hvis jeg sitter der og er redd for å svare feil, så sier jeg ikke, ja, da får jeg ta deg da, så hadde ikke jeg sagt det hvis det ikke var et klima for det, ikke sant? Så jeg tror jo det at der ligger mye av ... jobben tror jeg. Og det gjelder jo ikke bare i matematikk, men det gjelder jo mange...
I alle fag.
... andre fag, tenker jeg.
... ja, der vi egentlig ønsker feil svar velkommen, tenker jeg! For du kan bruke et feil svar i matte eller norsk... Jeg tenker at når svarene er feil, så er det fort at en del andre har sittet og tenkt det samme. Så bruk det til noe positivt! Altså, ikke sant, til på en måte at, «ja, sånn kunne du tenkt», og så kan du gjerneta hvorfor ikke... Ett eller annet sånt. Jeg tror bare, og det er jo lettere sagt enn gjort, altså det er ikke noe ... det er ikke noen kvikk-fiks det! Men jeg tror faktisk at det er noe ... ja.
Ja, nå var jeg i klasserommet, og tenkte praktisk med en gang, holdt jeg på å si. Det jeg tenkte litt, hvis, altså jeg tenker litt at her har vi en ganske lang vei å gå i forhold til å få det klasserommet vi så der...
... jaja!
... at vi tenker sånn helt automatisk. Så jeg var liksom litt på det der at, kanskje en burde hatt en liten, en liten sånn problemstilling stadig og ofte, at de må bli kjent med måten å tenke på. Ikke at det er en hel time, men at det er noen minutter, og så, ja, og så blir de forhåpentligvis etter hvert litt vant med måten å tenke på, og så utvider en det sånn gradvis. Men jeg tror ikke det er noe som ligger klart om to måneder, liksom. Det kommer til å ta tid.
Og da blir det også ei, det kan fort være ei lita gulrot for de som ikke orker å jobbe så mye... «Ja, men nå skal du være med, på denne turen.» Altså, nå har vi denne, nå tar vi den sammen! Så bruker vi tid på det, ikke sant? At på en måte ja, det å skriftliggjøre det, det er flott, for da, «Her har du opplysningene!» Og så, men samtidig så blir det ikke sånn, «Gjør, gjør, gjør!»
... ja, det lurte jeg veldig på, nå når du sa, når rikt kom inn, da tenkte jeg ... hehe, er det bare jeg som er lenge siden har hatt matteundervisning, eller snakker dere om det hele veien, rike problemer?
Å ja, ja, ja...
Men har jeg forstått det rett? Hvis vi tror vi vet løsningen, så skal vi ikke delta?
... du skal ikke komme fram med løsningen!
Du må holde deg, Roy!
Men jeg vet ikke om jeg forstår helt forskjellen.
Bare vær med i diskusjonen!
Ja, jeg har ikke jobbet med det før, men...
Nei, der gikk vi for fort!
Det vi tenkte på er, er problemet at vi på en måte skal finne en arbeidsmåte, en algoritme, eller hva som helst, som vi kan putte tallene inn i, og så vil vi få det rette svaret alltid, holdt jeg på å si. Er det det som er problemet? Eller...
... eller er det løsningen?
... eller er det løsningen? Det var vi litt usikre på 
Nei, altså, påfølgende tall, sier du.
Ja, summer av påfølgende tall...
Er problemet det med påfølgende, hva det betyr? For jeg, for jeg skal ikke si hvordan jeg tolket det. For det er jo ganske avgjørende for hva slags løsning det er.
Jeg tenker to tall som kommer etter hverandre!
Nei, det kan være syv hundre og syv hundre og en. Du får samme...
Det står det ingenting om.
Summer av påfølgende tall...
Det kan jo være mange tall!
Eh... 
Nei, jeg tenkte egentlig sånn automatisk tenkte at det var positive tall. Men det er jo sikkert heller ikke innlysende. Hehe.
Eller er det det her?
Nei
Tre!
Jeg tenkte, altså, men da er det jo forutsetningen at hvis du har to, hvis det er to tall ... som kommer etter hverandre, så ville det jo være én løsning i forhold til at du aldri vil få partall.
Men du vil jo aldri få, eller ni...
Litt sånn... spissfindig. Alltid og aldri.
Ja.
Ja. Det kunne vært, kan...
Eller det kunne vært, hvilke tall kan du ikke få.
Nei, jeg bare tenker ... det aldri og alltid, det er sånne sterke ord. Ungene, jeg holdt på å si, de forbinder det med sånne veldig sterke ting. Så sier du aldri, så ... altså, det kommer ikke til å skje! Ikke på noen som helst måte! Ikke sant, og, men, kan du ikke få, da er det sånn, ja, det er et snev av tvil! For da, hvis noen da foreslår noe som ikke er korrekt, så, jaja, nei, vi kunne ikke få det. Da er det sånn, nei, det vil du aldri få. Altså, det er en liten sånn nyanse der.
Ja.
... som alltid holder!
Ja.
Ja, vi tenkte jo litt sånn, hehe. Men vi tenkte at vi kunne begynne å legge sammen to eller tre eller fire tall, for å se hva svar vi får, se på svaret.
Om det er et mønster.
Ja.
Ja.
Nei, jeg kan jo gjerne legge til også at, eller, men da snakker vi om min egen del, at jo mer en på en måte tenker på det, jo mer så ... mister jeg rett og slett problemet. Altså ... det er antakeligvis fordi en er så vant med å lete etter løsningen og ikke etter problemet, at en på en måte tror en har forstått problemet, og så, nei, det var ikke sånn! Og så, og så ... ja, det er akkurat som at problemet glipper!
Ja, da kan jeg si hva Ted hadde, for han hadde, han hadde tenkt sånn at, hmm, her kan en gjerne starte med å bruke erfaringer, leke litt med tanken. Har jeg vært borti dette før? Fins det noen regler her? Altså, som på en måte stemmer som, ja. Og, hva vet jeg fra før av? Og så vet, du sa jo det, Ted, med det som de, det med å prøve ut. Altså da var, han har jo skrevet noe her, men så sa han, først ville han bare tenkt, ikke skrevet noe, og så hvis det stemmer for de, hvis jeg forsto deg rett Ted, ikke sant? Hvis det stemmer for de tallene...
Ja, altså du må jobbe litt i hodet først og tenke, hm, kan det stemme? Er det, ja, det stemmer! At du først tenker på, har jeg vært borti det, eh, vet jeg noe om dette fra før? Eh, er det, vet jeg om, er det noen regler for, altså, sum, ja, summere. Det er noen regler på det! Så prøve og liksom tenke, kan det være noe av det som jeg kan bruke her?
Nei, jeg tenkte akkurat det samme. Eller jeg hadde ikke noe, vi snakket sammen om det 
Tenkte egentlig veldig likt.
Men det kan jeg jo si, at jeg kjenner meg veldig igjen i det du, Roy, sier. For jeg var jo også mer litt sånn, rett på! Løsningen, hva kan vi finne ut? Okei, og jeg tenkte, det kan ikke bli de tallene, og det kan ikke bli de tallene, ikke sant. Skal jeg sette opp et, skal jeg sette opp en ... et type stykke, som kan, så jeg synes Ted var bedre enn meg, der på forarbeidet!
Jajaja.
Men det tror jeg egentlig bare helt er en annen måte å si det samme på.
Ja, men det bare vokser så mye at det på en måte-
-kan forsvinne litt, på en måte
Det forsvinner bare, hvor er det, hvor ble det av? 
Nei det var, men da setter du deg ned og så begynte å skrive, eller gjorde du ikke det?
Og det er ikke feil?
Jeg bare visste ikke om det var lov ... på et så tidlig tidspunkt, hehe.
-det var det du gjorde i hodet da, ikke sant? 
Mhm.
Ja, vi hadde, vi snakket vel om det der, tidlig, at du kan jo aldri få et tall som, altså summen av to tall kan aldri bli mindre enn, altså, hvis det er et heltall, kan det aldri bli mindre enn det som det ene, ett av to tall er da. Eller ett av fem. Eller ett av ti.
Ja.
Så summen vil alltid bli større. Og så var det det der med alltid og aldri, for det er jo da elevene, hvis du da tar multiplikasjon med desimaltall, så har de jo lært at når du multipliserer så blir det alltid større. Det gjør det slett ikke! Hehe. «Nei, fillern! Det stemmer ikke!» Sant, så da er det alltid og aldri. Altså, så da er det, da er vi ikke presise nok. Nei. Men, ja, at det må bli større. Hvis det er et heltall.
Ja, jeg havnet på, altså jeg havnet på at det kan aldri bli null eller to.
Mhm.
Det var min gjetting.
Nei, det var på de mønsterne jeg så. Ja, så det var ikke...
Vi hadde det samme som de, at du kan aldri få tall som er mindre.
Hvis de er negative, men det var de ikke.
Nei.
Jeg tenkte på desimaltall også.
Ja, men det er jo, ja ... hehe. Det blir jo et rart svar da, på en måte, når premisset er at det skal være heltall...
... så er jo det et rart svar.
Mhm.
Nei, jeg tenker litt i parallell til det vi har sett, på småskoletrinnet da, og der starter du hver SIPPI-time, hver SIPPI-time, med å gå gjennom reglene. Men de står på veggen, men altså, jeg tenker at hvis du på en måte skal legge til rette for sånne oppgaver som dette, ja, så kunne du på en måte skrevet ned de reglene som vi var enige om, og så hver gang, altså det skal jo egentlig alltid gjelde, men vi vet jo at det er ikke alltid sånn. Men hver gang når vi skal ha denne type problemløsninger i matematikk, så kunne vi faktisk minnet om disse reglene! Og jeg tenker det der som du sier at han ba meg fortelle hva Ted, altså da får du også det der litt, når de vet det, så er det ikke så lett å lene seg tilbake og så ikke koble seg på, for faktisk så må jeg følge med på hva de sier, for det er gjerne jeg som blir bedt om å, ja.
Og jeg tenker det er litt nyttig jeg nå, altså jeg snakker bare for meg, men jeg ble jo litt spent når jeg satt der også. Altså, ikke sant, for du går jo, du kjenner jo litt på, og det tenker jeg at vi har veldig godt av å gjøre av og til! At vi også får kjenne litt på at, ja, at vi er ikke komfortable gjerne med, ja.
Ja vi har jo snakket litt sammen. Vi, jeg og Kamille satt og kastet litt ball til hverandre en dag, for «Hæ».
Hvordan var nå det? Nei, filler jeg får ikke det til. Må jeg konstruere? Jeg kan jo bare tegne. Em.
Da var vi jo, da var vi som vi også snakket om, der som elevene er, der de er når de møter noe som de ikke, ja «Hvordan skal vi angripe materiet?»
Leser vi det rett eller?
For å referer litt til en, vi hadde i sist uke en sånn arbeidsplan med matte, eller rett før høstferien.
En arbeidsplan med matte. Der det var en sånn tekstoppgave der det var en gutt som jobbet på en bensinstasjon eller et eller annet. Han tjente 100 kroner i timen.
Og så fikk han lønnsøkning. Altså, han hadde jobbet 25 timer. De skulle finne ut hvor mye han hadde tjent. Neste måned så fikk han fem prosent lønnsøkning.
Og, for mange så var det ok, fem prosent, ok ja det blir fem kroner ekstra i timen og så, og så ser jeg jo noen som sitter og jobber sammen, og så får jeg resultatene tilbake igjen etterpå. 2550 kroner i timen. Og jeg, sånn med hodet, jeg måtte bare spørre dem «Om dere vet om hvor han jobber?»
Der vil jeg ha jobb.
. Men det som jeg tror, noen sterke elever, og så er det en som går litt fem på og som klarer å overbevise de tre andre om at det må være sånn.
Og så sitter det noen andre elever, som egentlig ikke er noe sterke i matematikk, men de har fått med seg den der 100 ganger fem og så deler vi . Det blir fem kroner sant, så han fikk 105. Men disse her overbeviste hverandre innenfor gruppen om at dette måtte bli rett.
Så ja det, så det er mye som skjer.
Jeg gjerne.
Jeg er 60-modell.
Oi, oi, oi.

Nei da, det har jeg ikke.
Veldig kjapt så kan jeg få lov til å si at jeg har blitt intervjuet av Atle og .
Jeg har jo, og så har også jeg vært litt inne på nettsidene og sett.
Og hørt på den podden.
Den har jeg også hørt på og jeg syns det er interessant dette her. Og så  hva dere kommer til å si i dag.
Jeg ser  å være lærer. Det er en ting som jeg kommer til å se på. Er det slik at vi må ta og få litt mer tid sammen?  Til også å få sett på dette, slik at vi får gjort arbeidet.
Skikkelig.
Jeg tror ikke jeg trenger tre minutt. Jeg har ikke fått sett på den.
Ja, altså det jeg kan si, altså den måten og på en måte å stille spørsmål på, det hadde jeg veldig sansen for. Så den, på en måte, tok jeg med meg til klasserommet i forhold til å teste den ut når vi på en måte jobbet med tekstoppgaver. Eh, for jeg, jeg liker å dra frem noen tekstoppgaver som vi på en måte arbeider med felles i klassen, og hvor de på en måte går igjennom oppgaven og så jobber de to tre i lag. Og her, når jeg da på en måte spurte dem om, ja «Hva er problemet her?», så var det et par av dem som var ganske frustrerte, for de hadde svarene.
En, ja, men det var litt stilig, fordi at mange ganger så sliter de jo med stykkene fordi at de klarer jo ikke å se hva som er problemet.  Eh, ja, så den, jeg hadde veldig sans for måten å spørre på.
Nei.
En ja, nå var, når jeg tenker tilbake til sist samling, når vi fikk denne her, da tenkte jeg med en gang  bare. Jeg hadde egentlig lyst til å finne ut svaret, eh, med en gang. Men så skjedde det litt og så falt det litt i bakevja. Men, så tok jo vi det opp igjen i går litt, og fant ut dette her  spørsmål med, og finne ut hvordan vi skulle løse den. Først så begynte vi med å tegne, tegne trekant. Og så kom  etterpå, som Ted sa. Og at vi måtte tegne punktet først. Og så, ja så var det lettere. Og så, ja det var det vi gjorde da. Eh, ja, og så fikk vi ikke gjort så mye mer med dette her, men ja, nei, hypoteser det fikk vi ikke gjort noe på.  den første der bare.
Så jeg har ikke egentlig mer.
Var bare rett tilbake til UiS. Til mattetimene.
Nei, det er jo det jeg ikke har.
Fordi at for det første så var jeg syk .
Og så hadde jeg vel bare en halv uke på skolen etterpå fordi jeg hadde  dager.
Og så var det høstferie. Og så var det leirskole, dere var på leirskole. Og så var det jo, jeg åpnet jo, eller jeg så denne her når den kom denne mailen. Og så så jeg bare at jeg ikke hadde tilgang.
Det var før høstferien, og så oppdaget jeg i går at jeg fremdeles ikke hadde tilgang. Så fikk jeg jo det i går .
Så jeg, ja jeg så jo på oppgaven hos dem da og bare konstaterte at ja, min hjernekapasitet strekker ikke til. Nei, altså jeg har ikke hatt matematikk selv siden jeg gikk førsteklasse på gymnaset på nittenhundre, syttitallet eller noe sånt. Og ja, mm, og jeg var jo av de elevene som, ja, jeg strevde. Eller, ja sånn, , men jeg syntes det var vanskelig med matte. Og jeg kjente litt tilbake, rett tilbake til det moduset der når jeg så, ja rett tilbake i svart, jeg er for dum til dette jeg, ikke sant.
Og det er jo litt greia og, ikke sant, det er sikkert den mange elever har. Ikke bare i matte, men andre ting også. Du gir på en måte bare opp å prøve for du ser at dette klarer jeg ikke. Og kanskje hadde jeg, jeg gikk sikkert før dere kom på denne ideen med punktet da, jeg var jo litt med i, jeg hadde jo, jeg startet ganske optimistisk da.  Jeg tenkte, jeg, det er jo bare å sette tre streker sånn og på et eller annet sted vil de møtes. Men, de gjorde ikke det. Så jeg var egentlig litt sånn, eller jeg gikk på med litt optimisme, men så datt jeg ganske fort av lasset. Eh, og kom vel aldri på det lasset igjen. Men, jeg skjønner, jeg skjønner at det var jo en god ide og jeg skjønner at det var en god måte å gå løs på det da. Men, det er val kanskje det som er den viktigste erfaringen, å kjenne på at dette er jeg for dum til, ikke sant.
Og den er ganske  for mange elever, i mange sammenhenger.
Den har vi ikke vondt av å kjenne på selv av og til heller.
Så, nai altså så har jeg også merket meg at det som du snakket om Ted. Jeg, altså jeg er jo ikke mattelærer .  Men, altså jeg er jo med når de har , så er jeg jo med og hjelper, ikke sant.
Har heller ikke ansvar for å være fremme og forklare og sånn. Men, jeg tror altså likevel, som jeg sikkert har sagt flere ganger før også, at nettopp det jeg er i den posisjonen selv at jeg syns det er vanskelig, eh, jeg syns ikke  matten er vanskelig. Men, jeg kjenner igjen altså følelsen. Så kanskje jeg også kan hjelpe noen elever til å resonnere fordi at jeg må liksom resonnere selv på samme nivå. Eh, nei så jeg tenker at det som liksom er viktig, for jeg har også sett det samme som du ser at det er de samme . Men, det og så tenke, «Kan dette stemme?» det spørsmålet når de kommer til svar. Er dette logisk? Kan dette stemme? For elevene de, ja ikke sant, de  ikke sant. Du er ferdig med oppgaven. Ferdig. Du er ikke interessert i å gå tilbake og tenke etter. Henger det sammen. Så jeg tenker at det er i hevertfall en sånn veldig viktig tanke å ha med seg, å hjelpe elevene til å se at når du kommer frem til et resultat, er det, henger dette på greip?
Så det, så den erfaringen fikk jeg også da med den samme oppgaven. Ja.
Da er det meg da.
Ja. Hiver du på en femmer, så går det en halvtime.
Det er sånn det er. Eh, akkurat denne oppgave her var sånn jeg blir litt irritert av, for dette vet jeg at jeg har vært borti før. Men jeg husker bare ikke, fillen, hvor var det, hvordan skal jeg spile tilbake igjen. Og så er jeg nok litt sånn at jeg må, må, det er ikke alltid slik at den teorien henger der. Men så, ok, hva er det egentlig som står her? Må begynne å finlese litt. Hva, ja vel, velg et punkt P i planet. Og det, gjør nå det først. Og vi begynte den andre veien.  Trekant, den likesida trekanten, så å begynne der det går ikke. Sant. Så det er noe med det der å ta ring og finne ut, ok, så det er dette som er rekkefølgen, det er dette som er oppgaven, det er dette som vi skal finne ut. Og så finner vi jo en slags løsning, og da. Og så sier du Kamille, kommer til deg, ja vi har en løsning, men så er det neste.  Men, hvis du da velger en annen trekant, da blir det, hva er det som skjer. Er det noen sammenhenger her? Og da begynte jo jeg å tenke, hm, hva er sammenhengen mellom siden og mellom disse punkt, avstand i punkt?  Er dette tilfeldig? Altså, nå har jeg ikke satt meg ned og gjort mange, men er det ikke en sammenheng mellom disse tingene? Sånn at egentlig, når du sier at kan du lage en tabell, så kan du altså lage en tabell med avstand, sider, så får du en eller annen sammenheng.
Og så kan du lage en hypotese.
Så langt har jeg tenkt, men jeg har ikke kommet frem til en hypotese.
Men det er jo litt sånn som de med prosentene, at du, du må på en måte gå inn i det og tenke. Og så heldigvis, så var det ikke bare sånn at vi var helt uenige, at dette får vi aldri til å løse. Vi var vel litt der at, ah, vi må jo prøve å se om kan vi finne noe i alle fall å henge det på, og det fant vi for så vidt.
Men, det er jo litt sånn, det som jeg sa til dere. Jeg snakket litt med en av de eldre elevene her. Nei en lærer her som jeg har hatt som elev på skolen. Så jeg bare ga henne denne, se her du, du kommer jo rett fra lærerskolen, du kan jo ta denne her. Kan du bare løse den for meg? Sant, og da er det sånn «Nei! Nei!», jeg skal ikke ha den nå. Det var ikke noe, nei det var ikke stas. De har jo hatt deg i matte.
Frustrasjon vi bare må leve med. Neida, men, så vi lærer jo noe av det.
Absolutt, absolutt. Selv om vi ikke klarte å løse hele oppgaven, så.
.
Ja, ja, når du snakket, så jeg tror du må skille mellom de elevene, eller voksne, som er over eller under en rangstige, eller en grense for om du har selvtillit nok til å prøve. For det er klart at hvis du har, sånn som dere egentlig, som er matematikklærere, dere liksom, vi prøver på det, nei det gikk ikke så vi prøver noe annet, det kan prøve sånn og sånn. Dere går på en måte videre. Mens jeg som har så lav selvtillit fra før av, jeg tenker med første øyekast at dette må jeg klare, og så gikk ikke den, ene  jeg hadde. Og, da går jeg i svart, og ruller ned, og da prøver jeg ikke noe mer. Og der har vi mange elever og.
Og du har da de som har en viss faktisk, og kanskje altså, de har altså selvtillit i faget og tror at de kan klare noe og om de ikke klarer det i første omgang, så prøver de to og tre forsøk til og andre vinkler, fra andre synsvinkler. Mens en som fra før av lav selvtillit og dårlige erfaringer prøver ikke en gang, eller gir opp etter første forsøk.
Og der tror jeg at vi må liksom finne en balanse der, hvordan få de over på den siden hvor de faktisk prøver mer.
Jeg tenker at den handler om flere ting. Jeg tenker absolutt at det handler om valg av oppgaver. Det er jo slik kjent ting som vi spesialpedagoger er opptatt av. Det å finne utfordrende oppgaver, men ikke så utfordrende at nivået er for høyt. At det er litt sånn lavere nivå.
Så det har mye med valg av oppgaver å gjøre. Men, så er det selvfølgelig også å gi elever selvtillit, eller tro på at du kan. Tro på at hvis du prøver på en annen måte, kanskje hjelper det å få noen hint om hva de kan prøve i stedet for, og at det kan, kanskje de kan få den erfaringen at ok, kanskje jeg må tenke og gå en annen vei, å tenke rundt problemet på en annen måte og via det komme videre. I stedet for bare å gi opp i utgangspunktet. For de ser vi mange av, de som bare gir opp i utgangspunktet. Og jeg er en av de som selv med sånne oppgaver som det.
Men, det som jeg tenker, er litt det at noen av de elevene som har den tålmodigheten, eller den iveren etter å prøve å få det til, når de ikke får det til, så har de ofte en alternativ strategi.
At, ja vel, nå fikk jeg det ikke til. Fillen. Jeg går og snakker med Per. Kanskje han har et tips. Eller, hun. Ikke sant. Altså, de har noen som de på en måte kan snakke litt med og kanskje få en ide i fra.  Mens du har de andre som da ikke, altså når de har prøvd en gang, så er de ferdige. De fikk det ikke til. De tør liksom ikke å gå og stille spørsmål.
Fordi at de har ikke tro på at, at de forstår svaret.
Men, så er det jo sånn som du sier at hun skriveren, det er hun som stiller de dumme spørsmålene. Eller de gode spørsmålene. De som er så dumme at de faktisk løser problemet til slutt. Fordi at det er kanskje noen slike basic spørsmål hun kommer med.
Om hvorfor er det sånn. Men kan vi se det sånn. Jammen kan vi gjøre, altså, og det er jo det å få de der elevene som gjerne ikke er de flinkeste i matte, men de er kanskje flinke til å stille spørsmål.
Å få heie de litt frem, for vi er jo avhengige av de spørsmålene om vi skal tenke litt annerledes.
Jeg syns det er interessant det Amber også sier. Hva som skjer når det engasjementet slukker.
Det kan du ta og så se hos de voksne også. Eh, vi holdt på med programmering her for noen uker siden, i kollegiet. Og da gikk jeg rundt, og så kom jeg på en gruppe der du så det at det var noen som ble veldig interesserte i den oppgaven her sånn. Og så begynte de å stille spørsmål til om det gjorde det sånn og om det gjorde det sånn og om de kunne ta og utvikle dette her. Og da var det veldig interessant å se på gruppa hva som skjedde. For da så du det at det var to eller tre som ble helt oppslukt i dette og så var det to andre, de lente seg tilbake og etter hvert så fant den ene ansatte opp telefonen sin og begynte å scrolle litt der og da så du at den meldte seg helt ut av dette. Så du så at engasjementet, de glødet nesten disse her for de syntes det var så interessant, den biten der sånn, mens andre de hadde koblet seg helt av.
Det kan jo hende at det er noe av det samme. At du har en dårlig opplevelse. Om det skal være matematikk eller programmering.
Eh, så du kobler heller av. Det er ikke noe engasjement der.
Det er vel generelt, holdt på å si det er vel noe av det vi kan utlede av prosjektet sånn sett. Det er veldig mange slike generelle ting egentlig som dette handler om. Motivasjon, interesse, evne til å stille spørsmål. Altså, samme om det heter matte eller naturfag eller norsk for den del. De er ofte og en sammenheng mellom, eh, eller noen, det er veldig sjelden at noen elever er bare genuint supre i matte. De er stort sett, om vi skal regne flinke i mange fag, men de har opparbeidet seg en kompetanse og en måte å jobbe på som det har funnet ut at «dette funker for meg». Og så er det andre som ikke er der. De har aldri kommet på den der pluss-siden som gjør at de kjenner «ah, hvis jeg gjør sånn, ah».  Sant. Så er det nok litt med det der og, hvor flinke vi er til å, eh, vi er veldig flinke til å si at «nei, jeg skal ikke ha svaret. Hva tenker dere? Hvordan kan vi finne ut av det?» Men, da sitter der jo halve klassen og bare «Ja, men jeg vet jo svaret». Ja, men da «svaret er uinteressant, da». Og du skal jobbe over lang tid for å få elevene til å være med på at svaret i utgangspunktet ikke er interessant, det er problemet.
Hva tenker vi? Hvordan kan du løse det? Hvordan kan du finne ut av det?
Jeg var på  skole, i Danmark. Og der var prosessen frem til svaret veldig viktig. Og da hadde de  satt i rommet, der du fikk problemet på den stasjonen der og så skulle du bevege deg i rommet til den stasjonen der og da var du på neste steg i prosessen. Og så beveget du deg rund sånn, slik at du til slutt kom til sluttstasjonen der du skulle ta og skulle finne svaret på dette her.
Så de var jo veldig opptatt av altså den prosessen, og altså hvis du ikke kom videre der, så måtte du gå kanskje tilbake til den stasjonen som du var på for å få synliggjøre at det er en prosess dette her og det er den som er så viktig.
Så, men det har vi vel sett også når vi har hatt sånn på skolen i alle år, så har vi kanskje ikke helt forstått hva vi har holdt på med, så kommer du på lærerskolen, der du må ta og undervise etter hvert elevene, at du får forståelse for hva de egentlig holder på med.
Nei, nei, nei.
Nei, det første.
Vi så jo at det var en liten , i alle fall.
Så da måtte vi begynne med det.
Likesidet trekant. Så  bare den, bare for å også, ok, ha en visuell, eller noe å jobbe ut ifra. Så prøvde vi oss, ja, vel et punkt P.
Skulle være inni denne trekanten.
Og tre, fem og syv centimeter fra de forskjellige sidene. Ja, hvordan kan vi  det?
Så prøvde vi da, ok enkelt å måle. Ok, tre fra den, fem fra den, syv fra den nei fillen dette stemmer jo ikke i det hele tatt. Her går det ikke an å, nei her er det noe som ikke stemmer. Så tok vi vel en vurdering på det at, og na -- kanskje vi må sette punktet først. Sånn som det står, velg et punkt P i planet, og så skal vi konstruere en likesidet trekant sånn at, ja det at P er det punktet inni som er tre, fem og syv centimeter fra sidene. Så der var vi litt, så langt, eh, holdt vi på med det. Og da følte vi, ja, ja vi har litt forståelse for at dette kan gå. Dette kan . Men, gjør vi det i rett rekkefølge, det er litt viktig. Ellers så stod vi der.
Ja.
Eh, ja du fant jo, jeg fant, jeg brukte jo bare den der  passer.
Jeg brukte passer og begynte på det. Og konstruerte litt. Så, så det, så vi fikk det jo på en måte til, men jeg knotet mye med, søren, hvordan blir det for at det skal treffe her?
Likt hele veien. Så begynte
Ja.
.
.
Så du kan si, hvis vi tenkte i utgangspunktet, hvis vi trekker en linje og tenker, ok tre, tre centimeter her, fem der og syv der. Sant.  Ok, kan vi med dette utgangspunktet konstruere en likesidet trekant, som, nei nå ble det litt. Og da kan du jo få en trekant her, men er den likesidet? Var de 60 grader, vinklene, mm., nei, da var det litt vanskelig. Så da var det enklere, tenkte jeg i alle fall, da var det enklere å tegne det punktet, og så, ja, jeg tror jeg målte tre og så satte jeg liksom , og fem, og satte, noen streker bare for å hjelpe meg selv. Og så var det da, hm, ja vel, hvordan skal jeg konstruere, for her er det 60 grader, og så skal det være 60 grader her oppi, og en 60 grader her.
For å få det til å stemme. Det var liksom, men jeg tror det var da jeg begynte å se, ja vel, er det et forhold mellom lengdene på sidene og avstandene inni her? Og da, det, det mener jeg det er. Lengden, jeg skal ikke si det men, kan det være avstanden, hvis du summerer avstandene her, så får du lengden på siden? Det er en teori.
Ja.
Det var den.
Ja. Du skal liksom ha 60 på hver.
Ja nå.
Ja. Altså her er, puh, hvordan var det nå igjen?
Altså vinkelrett i forhold til siden.
Ja, nei, ja, det var jo en litt sånn, ok, for meg var den første tanken at vi må ha det vinkelrett fra siden og inn til punktet.
Men det er jo ikke nødvendigvis at de må være.
Ja, nei, nå bare, jeg har ikke sett på dette, men jeg forkastet min første teori og prøvde ikke noe mer. Men, jeg tenker nå at hvis jeg hadde tatt passeren også satt i P og så tatt tre centimeter, så fem centimeter og så syv, sånn, og så brukt det som et utgangspunkt for å finne 60-gradersvinkel.
Tre sirkler utenpå hverandre.
Ja, ja. Og hadde det vært utgangspunktet, så kanskje.
Og det tenkte jeg, jeg prøvde  og, for å se, ok, hvordan, men da kommer du jo inn på de der hvordan vil måle dem nå.
Nei, nei, det. , tenke på det. Det var i alle fall et annet utgangspunkt.
Men du kan si det at hvid den, den første avstanden der, den andre avstanden der og den tredje avstanden her, sånn.
Ja, ja. Altså det var en måte å gjøre det på og da blir det en ny hypotese, hvordan kan en finne.
Men, da tenker vi jo at det punktet skal være i midten.
Eller må det det?
Ja.
Hvis du hadde på en måte, at de hadde et felles punkt. Ja på en måte de var, at den minste var inni her og så var det en enda større utenfor her på en måte.
Ja at de.
Ja, hvis jeg, da tenker jeg at i utgangspunktet så burde det være 90 her, 90 her og 90 her. Ikke sant?
Ja, du kan finne den i midten.
Det er 60, 90.
60 pluss 60.
120.
120.
Ja.
120 her.
Altså, når du har 120, 120 og 120. Hvis du har et punkt og deler i.
Den?
Det forutsetter at punktet er i midten.
Men det er det ikke nødvendigvis.
Ja, det kan og være det der med at den skal være en likesidet.
Trekant.
Der.
Nei. Så den der skaper litt trøbbel i skallen når du skal begynne å tenke.
Altså, jeg må i alle fall sitte og tegne.
Så der, når du fikk inn vinklene her, så vil jo det og si noe.
Hjelpe deg til å plassere.
Bruke sirklene, men du konstruerer 120 graders vinkler.
mm.
Ja.
Ja, det er jo punktene.
Tegne.
Nei, vent litt. Feil punkter. Jo, du konstruerer 90 graders vinkler på der som de treffer sirklene. For da får du de strekene.
Men så var det jo, så kommer neste steg.
Og da er det jo samtidig, et sånt lite apropos til det vi snakket om i sted da, altså bare det at jeg, ok, dere vet hva jeg tenker og føler om dette. Og bare det at ok, jeg hadde faktisk en liten god ide.
Det var kanskje nok til at jeg ble løftet det lille hakket opp til at jeg gidder å være med på tankegangen videre.
Og igjen overført til elevene da, altså, det er ikke sikkert at de har hele løsningen og skjønner alt, men, ok, kanskje de har en liten tanke, en liten del som går an å løfte opp.
Bare det at du sa det nå, gjør at, mm, ja, ikke sant.
Altså, nå er det sikkert bare en reaksjon fra meg, ja. Men, sånn er jo kanskje elevene og.
.
Ja, ikke sant. Ja kanskje er det nok til at du løfter dem, og hvor den der lille grensen som vi har snakket om, hvor de faktisk gidder å prøve mer.
kan ikke si at jeg skjønner alt for det, men.
En sånn litt tilfeldig kanskje, kan være det at, altså, ikke, ikke det er ikke snakk om ikke å gidde å prøve, men ha tro på deg selv til å prøve en gang til.
Og da, da ser du også at den eleven den må jo ta og så undervise en medelev.
Og der ligger det jo veldig mye læring da.
Fordi at du må gi den der forklaringen da.
En ser jo det fra forskningen at en lærer jo like mye av å undervise andre. Å sette ord på det. Som den som blir undervist.
Og dette har jo skoler også tatt og prøvd ut, og det er eldre elever som underviser yngre elever.
Er det ikke  som sier at du lærer så lenge du har elever .
Men også, jeg også, at en lærer legger merke til at dette var viktig i de bidrag som du kom med.
Eh, tror jeg er viktig.
En annen ting som jeg satt og tenkte på. Altså jeg kom jo litt på hælene med en gang. Jeg skulle drive og kopiere og sånt noe, når du begynte å lese den oppgaven her sånt.
Jeg, jeg syns jo slike oppgaver er veldig interessante, men så kjente jeg på det at jeg, jeg var koblet av litt fra starten av for jeg hadde ikke helt fått med meg hva som var oppgaven før Ted tar og så begynner. Det også tenker jeg at det er veldig viktig når vi skal jobbe slik som dette her, med at vi er litt ulike. Noen tenker, eller forbereder seg kanskje best på sånne oppgaver med å snakke sammen, mens andre er litt mer introverte og har lyst, der er jeg, at jeg liker å se på dette her og tenke litt hvordan jeg vil ta og så angripe dette her, før jeg begynner å snakke med de andre om dette. Så jeg tenker at den der prosessen helt i starten også er viktig, så vi ikke får koblet av elevene før en egentlig er kommet i gang. For det er det, når de har kommet på hæla, så blir det litt vanskeligere.
Men, da har vi ofte en utfordring, for eksempel i starten av en time da så kommer jo elevene inn med alle slags mulige bakgrunner holdt jeg på å si. Noen har hatt en slåsskamp  i friminuttet, noen finner ikke bøkene sine. Ja altså, der er jo på ulike steder. De er ikke lett å få samlet alle så alle er på ty, fokus, samme fokus. Så, eller der så har vi jo en utfordring.
Bare det å på en måte gi dem litt tid til å tenke på dette her, da tenker jeg, da har jeg mye å rydde opp i etterpå.
For da, ja. I ja, det er jo nok med to tre som absolutt ikke gjør det de skal akkurat da, sant.
Nei, jeg bare sier til dem at nå kan du, nå snakker dere i sammen to og to, tre eller to og tre, fordi at da må de diskutere dette med hverandre. Å tenke i lag. Det er det jeg ser fungerer best hos meg.
Også, også da ser jo jeg at det er noen som er veldig ivrige og som går inn i det, og så er det en del som har pause.
Ja, det har jeg og, men de ødelegger ikke like mye for de andre.
Nei, nei, jeg holdt på å si at det å ha pause det er det minst, det er det minst skadelige du av det du kan finne på. I hvert fall der og da.
Eh, men det.
Det trenger ikke alltid være det at de er motvillige som gjør at de ikke går inn i dette her.
Nei.
Jeg ser at sånn som i en gruppe, så går en jo fort inn i den rollen, eller i den posisjonen som en har. Så i en gruppe, så hvis jeg ser på meg selv, så kan jeg ta og være veldig aktiv, men setter du meg inn i en annen gruppe så ser du det at du inntar en litt annen rolle. Så jeg tenker det å så være veldig bevisst på, når du skal ta og så starte med dette her, hvem er det som skal samarbeide?
Ja.
Det er den jeg mener at det er mange elever som går glipp av for de har fokuset på et annet sted.
Men så ser jeg en annen ting som jeg tenker på og det er jo, nå har jo vi sett litt på oppgaven og snakket litt sammen så da ser du det at det har et forsprang og det også gjør noe med en. Når du føler det at de andre de har et forsprang fra starten av.
Når eg kjenner på det, så.
Det er greit at jeg har et forsprang.
Ja.
Men, at du kan si når du leser da, velg et punkt P i planet .
En skal treffe litt med oppgaven.
Men det er klart at det for oss, i hverdagen, holdt jeg på å si, det der med, når du holder på, i, altså nå er det jo sånn, vi har lagt opp til at de har en sånn arbeidsplan og det får de et visst sett med oppgaver de skal. Disse oppgavene skal du gjøre i løpet av uka.
Og de er det ikke nødvendigvis, altså, det gjør vi ikke i mattetimen.
For i mattetimen kan vi ha undervisning og jobbe med andre typer oppgaver. Men du må ta, eh, du må ta ganske mye sånn kontroll i forhold til undervisningsbiten, at undervisningsbiten blir undervisning og jobbetid det blir noe litt annet.
For, for det er klart at hvis du hadde gitt, når du gir, eh, når du gir syvendeklassingene et matematisk problem i en eller annen sammenheng, så tror jeg ikke det er gitt at de setter seg ned på A-planen og løser det.
Men så kan du si at hivs du tar det opp i undervisningstid, sant, så kan du være med dem i prosessen.
For der har, det er altså en mer kontrollert situasjon. Mens, holdt på å si at hvis vi blander oss for mye inn i A-planen så blir de irriterte for det at vi får ikke tid å.
Da er det jobbetid.
Da er det jobbetid.
Nå er det jobbetid. Da blir det engelsk eller you name it. Det er jobbetid
Du får egentlig det beste på begge sider der.
Men det er jo det som er litt utfordringen og, at vi har, sånn sett, sånn som vi har lagt opp det med A-plan hos oss nå, så er den, de matteoppgavene som de har på A-planen, det er i utgangspunktet oppgaver som de skal mestre, men der du krever at de gjør det skikkelig og at det er noen nøtter inni der og, men, men da er det rom for å samarbeide og finne ut av ting dem imellom. Men så skal de.
Noe automatiseringstrening og noe, ja.
Går på litt forståelse.
Skrivetrening.
Og når du kommer til mattetimen, så blir det mer sånn, ok, nå må vi se på dette.
Hvordan. Det var der jeg hadde slurvet for mye med prosenten.


Men det er jo det de ser for seg, når de.
England.
.
1012.
9478.
To på det siste der.
To i minne.
23.
23 ja.
25.
Det er ikke mulig. Dere skjønte hva det var.
mm.
Ja.
Ja, men jeg merket meg ganske fort at når han sa 1012, så kom det åttetall under begge ett-talla der.
Alt blir ni til sammen.
1012 pluss 8987 blir 9999.
Det er akkurat det samme nedenfor. Det blir 9999.
Ja.
Ja.
Så det eneste du gjorde var å sette tallet der oppe det definerte tallet der nede.
Resten bestemte du.
.
Du bare tar minus to, så er det jo de 18000, de 19998.
mm.
Pluss to.
Ja.
Ja og da vi skjønte i alle fall vi at det var mer en 2000 .
Men altså, men det at du sa at du sånn litt tilfeldig så setter jeg opp et tall, å ja så setter dere opp et tall.
Liksom, det virket jo som om det var litt tilfeldig og sånn at det skjedde, men det var jo ikke det. Du snakket som om det var litt tilfeldig, men det kunne det jo ikke vært  for eksempel.
Men samtidig så tenker jeg at, ok, når de har blitt presentert for et slikt problem og de skal prøve å finne ut, ja hvorfor ble det sånn, hva skjedde.
Så i neste runde så er det, kanskje du skal sette opp et tresifret tall.
Og så enten klarer dere det nå.
Ja.
Ja.
For da at når de ser at, ok, her er det noe, men fillen hva er det.
Så kanskje jeg skulle tatt et tresifret og så, mm.
Hvordan er det nå?
Hva er det som skjer nå?
Jeg tror det at hvis du hadde tatt og gjort det en gang til så hadde du tatt og skjerpet dem enda mer.
Ja.
For jeg ble, jeg blir jo imponert.
.
For nå kan jeg følge med.
For det startet jo litt kjedelig med dette herre her.
Men jeg tror, hadde jeg fått brukt en kalkulator på den og ikke tatt det i hodet, så tror jeg ikke jeg hadde løst den så fort.
Fordi at du, eh, du begynte å sirkle inn litt mønsteret.
Det at du.

Men det at du kom opp med to i minnesiffer der hver gang.
Det var liksom og, det var da jyselig så jevnt dette her.
Ja, men jeg tenkte det.
.
Det er som du sier Roy, han der magikeren .
Ja, for han er ikke akkurat.
For han er ikke akkurat magiker i matte.
Nei, han får kortstokken til å danse.
Ja. Det er.
Ja det er en elev. Det er ganske fascinerende å se på ham. Og han er, når han bare har fått øvd og er trygg på det, så, ingen problem.
Men.
Det er et litt for stort regnestykke.
Ja, men han hadde nok .
Ja, det hadde vært løye og fyrt han opp og så fått han frem i klassen.
For hvis vi hadde øvd noen ganger med han faktisk, at han, gjerne, i klasserommet.
Ja, for det skal jo ikke gå an.
Nei, det er .
Nei nå går han, nå er vi i syvende klasse og vi trener jo fremdeles på sånn, ja vi er oppe på tresiftet på addisjon og subtraksjon og, men det blir vanskelig når det blir noe særlig større enn det altså.
Og multiplikasjon og divisjon der er det meir enn nok med gangetabellen foreløpig.
Men så er han en liten magiker.
Og så er, er det jo litt tøft å kunne spille på det da.
Men, det er klart at det, eh, mange elever ville nok, oi, hva skjedde.
Hva var det nå som skjedde?
Eh, så er det noen da som gjør akkurat sånn som vi gjør og, oi, fillen, der kobla vi ut.
Mens, men du må gjerne ha det to ganger for at de skal se, hæ.
Nei, jeg vil gjerne tatt to ganger med firesifret tall og så heller, når de var begynt å jobbe med, ja men hvorfor blir det sånn.
Så kunne de gjerne fått et tresifret tall for å se, ah, er det lettere å se det nå.
Hva som skjer.
Og, da, for nå er det jo veien til at de kan, ja, kan du lage et magisk tall.
For hvis du klarer det da, da har du jo forstått prinsippet.
Men, hvis du gjør det to ganger.
Ja, så da vil du skrive, da vil du ha en lapp med to forskjellige tall på.
mm.
eller kan det og være, holdt på å si, jeg er sikker på at hvis alle hadde sittet med kalkulator, alle hadde ikke fått samme svar.
Hvor er, hva er det da som, for det er jo, det er jo tilfellet at kalkulatoren den gjør feil hele veien.
Ja.
Og det var jo og et lite poeng.
Nei, det jeg tenkte sånn etter hvert, oi, hva var det som skjedde her. Jeg tror det, hvis du skal ta og så gjøre noe annet, så vil jeg tenke, oi, nå kommer det noe spennende, nå skal jeg ta og så følge med.
Og det er jo det  å se sånn, når det er den læreren som entrer klasserommet.
Så ser du at elevene de, det gjør noe med elevene fordi dette er spennende, dette er interessant.
Så kan du få kanskje en annen lærer som kommer inn, så, mm, det er ikke det samme som skjer der sånn.
Så jeg tenker det å ha en sånn happening i starten.
Du, du må koble, her er det noe spennende som skjer.
Nei det er jo det å fange dem hele veien.
Fange dem for å, å at de er klar i øyeblikket når du begynner.
Og så får du sånne som går og kopierer.
Spisse blyanten og spisse blyanten, spisse blyanten.
Spisse blyanten.
Det er hovedbeskjeftigelsen.
mm.
Spesielt siden vi hadde fått så mange forskjellige svar.
Ja.
Jo, men det.
De kan jo få andre interessante svar, men det som jeg satt og tenkte på det er at jeg tror jo at du er sykt god i hoderegning. Det var det jeg tenkte på at du, du visste starttallet, og du visste den summer der sånn.
Så når vi driver og sier våre tall, så ser jeg det at med jeg gang jeg så at det var et lavt tall, så tenker jeg at du er utrolig god, så du vet hele tiden hvor du, så er det den 521, så trenger du noen som får de summene.

Så det, så det er jo en sjanse, for hvis du, hvis det gikk veldig høyt, så tenkte jeg at da ville du ta og så få problemer.
Med, med summen din.
Men, men det er jo et poeng og, som du sier, et poeng og for eksempel at om du sier et firesifret tall mellom 1000 og 8000.
Men, men, for da hadde du på en måte fått den der, den nederst der.
Men.
Men det er jo, men det er jo det der å, det der å ha noen sånne oppstarts, eh, som klarer å fange dem.
Det er jo det som er kunsten her.
mm.
Ja.
Ja, men det er nesten sånn at jeg kunne, den lappen, jeg hadde ikke lagt den på bordet.
Du 
Ja.
Altså du gir ansvaret, så nå er du .
Nå har du ansvaret for dette.
Skrevet den ut, inn i en konvolutt. Ned på bordet før vi begynte.
Ja, ja, det kunne vi og gjort.
Limt den igjen.
Måtte ikke tatt sånn med lomme, nei vindu.
Det finnes vel en del sånne med nigangen og, og.
Og tverrsum, nigangen og tverrsum, den varianten.
Spennende, men jeg altså, vi snakket jo litt om dette her med, men måten som vi jobber på nå med at vi har, kan du si, matten på A-planen som er oppgaver som skal gjøres.
Så har vi mattetimer som vi drar inn kanskje andre ting.
Og som er meir sånn undervisning og jobb, finn ut, sant.
Og da er det jo klart at dette, i den sammenhengen, så er jo dette her å på en måte sette fokus på noen sånne ting for å dra dem videre i neste runde og.
Er jo det viktig.
Akkurat nå så står det for eksempel, og, hva jobber vi med, vi jobber med tekstoppgaver.
Tekstoppgaver er alt i fra A til Å.
Eh, men altså hvis du ikke har dem med, hvis de ikke finner problemet, som du sier Roy, så, så er vi, ja da er det synd.
Og det, det er, det ser vi jo at veldig mange, eh, ja, ikke, om jeg kan si sliter med å finne problemet.
Og mange gir opp veldig fort fordi det er jo ikke et regnestykke her.
Og det er jo det de er lært opp til i veldig stor grad, at vi må, vi må ha regnestykket og det er to streker under svaret, så er alt good.
Sant.
Hvis du har et regnestykke stilt opp, så skal det egentlig være nok å bare skrive svaret.
Det har jo og.
Ja det skal være.
Lett.
For det.
Men bare det å si, det var Ted som sa dette her til meg for noen uker siden og jeg syntes det var veldig interessant. Jeg tror jeg har en lærer som faktisk har jobbet på denne måten her med elevene sine i et langt løp fra første klasse, og det er klassen til Kamille. Med Bente som har jobbet med dette her fra første klasse. Og det er litt interessant å se hvordan altså er den klassen der ville altså da jobbet med dette som er kanskje litt vant med denne tankegangen.
I forhold til de andre klassene.
Det var det som vi snakket om, at det, ja det kommer du inn med den tanken her i syvende klasse, men det hadde vært interessant og presentert dette her for dem.
Noe tidligere, og.
Men, vi ser jo det at det er jo veldig mye av det som, som gjennomsyrer, på en måte, opp, eller, ja, småskolematematikkopplæringen.
Det er mye mer snakk. Det er mye mer diskusjon. Det er mye mer å finne ut av.
Eh, mindre to streker under svaret og ferdig.
Men det er ganske mye filosofi rundet omkring.
Hva er det egentlig som skjer her?
Og jeg vet ikke om to pluss to alltid blir fire. Jeg er ikke sikker.
Men, men det er jo klart at de som har vært med oppigjennom i flere år i en sånn måte å tenke og jobbe med matte på, de har en annen forutsetning.
Enn, enn de som har jobbet veldig mye med, ok. Jeg har jo mange elever som sier, «Åh, kan jeg ikke bare få lov il å jobbe i boka nå?»
Fordi at.
Det er enkelt å forholde. Ja, og så er det noe med, og så jobber vi på, digitalt og så ah,  problem. Hvordan skal vi gjøre det? Hvordan skal vi gjøre det? Ja, ja, forstår ikke. Ja, kan vi, kan vi få lov til å jobbe i boka nå?
For at da at, da er det sånn at skriv opp, finn ut, svar, strek under svaret, svish.
Og det er nesten sånn mentalhygiene av og til, å bare få lov til å sitte og gjøre det.
Begge deler er jo viktig.
Det handler jo om å lage seg system og på en måte holde orden, holde orden .
Det hadde jo vært spennende å prøvd ut med han magikeren.
Men så er det når han er tilbake.
Når er neste gang. Jeg har ikke .
Ja.
pluss, minus.
16.
16.
Men jeg tror det hadde vært lurt hvis vi koordinerte når vi gjorde det og.
Ja, for det er klart, hvis vi i en av klassene .
Så, så det.
.
Ting som skjer i timene.
Men det er jo det at de, som du sier, selv om de snakker utenom det som skjer i timene. Men det er klart at hvis noen har vært med på noe, og noen, ah, dette var bra. Her var det noe kult som skjedde.
Og de trenger ikke å ha funnet ut av det i hele tatt.
Fillen, vi fikk en matteoppgave, skjønner ikke hvordan de, hvordan får de det til.
Timen etter på så, du hva de gjorde i C-klassen? De holdt på med noe.
Sant, så det er litt sånn.
Vi må kanskje.
Ja, det er, jeg tenker og på det. Trenger ikke ha løsningen på den  der.
Så tar de med seg oppgaven hjem .
Ja, men det er det gildeste de gjør, når de kan ta med seg noe hjem og mor og far fikk det heller ikke til.
Det er liksom.
Eller de fikk det ikke til, men jeg vet det.
Men jeg vet det.
Og der burde jeg jo ha sendt den der timelønna.
Jeg har jo en som alltid har rett svar.
Men i 99 prosent av tilfellene så er det feil.
Hvordan gikk det?
.
Du fikk .
.
Har der noen tanker om læreverk også?
Ja.
De er sponset av.

Men hvis vi skulle kjøpe nytt.
Ja. Så, har du noen tanker om digitalt eller bok og eventuelt.
Vi har tre-fire.
.
Men jeg ser jo at.
den russiske matematikken. At det spredde seg litt, men så har det vel stoppet litt opp og det er litt stille rundt den nå.
Det var en matematikklærer som sa det til meg at jeg mistet gleden for faget.
Så.
Vi har .
Russisk matematikk.
Det var.
En lærer på.
Meg og Bente vi bar på besøk der på Smeaheia.
Ja.
Og, jeg likte veldig godt hvordan de organiserte timen og sånt noe, men den der raske progresjonen. Sant, så hadde de en som hadde flyttet dit fra Moi.
For to måneder siden, sant, så disse her hadde holdt på med dette fra første klasse.
Så satt hun der og, og var på fjerdeklassenivå. De var fjerdeklasse. Mens resten holdt på med syvende- og åttendeklassematte.
Det er ikke lett å ta inn nye elever, når at, når at en på en måte er på en helt annen plass der.
Der er vi blitt veldig vant med.
Jo, men det er jo litt slalåmkjøring hele veien.
og så der finner vi noe der som vi kan bruke og så finner vi andre ting som er.
Vi går rundt og grubler hele gjengen.
Det var et tall vi ikke fikk til å gå opp.
Klar og klar... snakk for deg sjøl... 
ja... har prøvd
Meg og Nadine va i klassen når me prøvde det ut i min klasse
Å eg gjorde jo stuntet flere ganger liksom bare for å se på reaksjonen for at. Første gangen så va det sånn «whao» ka skjedde nå, andre gangen var det litt mindre whao, du har avtalt og tredje gangen så va det, her er der noe, ka e det som, nei du er sykt gode i hoderegning du, eeh... nja det va eg vel ikke så gode då men så va der noen som såg at det her var der et system eg trur me prøvde fire ganger 
Ja i hvertfall
Ja samme gangen
Fire runder bare for å -- ja hvis vi prøver dette då, for å se klare de å se at det er en sammenheng. Så er der noen, så var det ei som var veldig stille, hu er egentlig ganske flinke i matte, hu va veldig observerende også begynne hu liksom å lage seg en teori om at her er det noe som skjer, hvorfor skjer det, hvorfor blir det sånn og ka er det som skjer då, då fant eg ut at nå e det på tide til å stoppe  for eg hadde ikkje lyst til å avsløre det der og då, ka som va teorien men hu har kommet ganske langt i å finne ut koss dette systemet hang i sammen, mens de fleste av de andre de var, de skjønte ikkje
Men det var en av guttene som lurte på hvorfor ikkje kan ikke me få skrive det første tallet, så han var jo også inne på noe om at her er det et eller annet
Ja sant
det er noe lureri på de tallene du velger liksom og at de på en måte, ja de var litt irriterte på at dette fungerte, så tenke eg ja men de skal bare holde litt på den å kjenne litt på, ka e dette for noe. Og denne veka her skulle vi begynne litt liksom igjen på multiplikasjon og divisjon og liste opp ja multiplikasjon med desimaltall, heile tall flersifra tall blablabla, okey dette skal vi gjennom i denne perioden, divisjon sånn og sånn og prosent, ja men dette kan dokke jo fra før, så nå tenke eg nå må dokke finne ut hva som e vanskelig, og det va sykt vanskelig ** og finne ut hva som var vanskelig for på en måte å spille den ballen, ja men hør, nå har dokke sittet og arbeidet med multiplikasjon av flersifra tall gang etter gang, det fungerer stort sett, eneste drit er når det kommer komma, okey da er komma et problem, da må vi jobbe med hvordan vi skal angripe den saken og så liksom så prøvde jeg å ta en parallell til dere husker da jeg tok det magiske tallet på tavla, da var det noen som forstod noe og noen forstod ingenting og så hvordan kan vi da klare i sammen og finne ut av dette her, kanskje det var en ide å utnytta hverandre sin kompetanse, du er veldig  god på det så istedenfor at jeg står å «mesje» om igjen og om igjen så kanskje du skal snakke med hun eller han, de er veldig gode på dette her for å få en sånn likemann til å være med deg i jobben din, så på en måte den ballen har rulla litt
Ja for når jeg tar dette opp igjen i morgen
planen er at jeg skal slenge opp et tall i morgen
ja er det, oy er det noen som er med her har det skjedd noe på de dagene siden sist, det er jeg helt sikker på at det har skjedd
Ja hun var veldig granskende i blikket
og egentlig kom ikke med null forslag
engasjerte seg ikke i tallene, men hun satt og studerte de
Mmm
å hun var veldig sånn på... begynte liksom å se hva er som skjer med disse tallene her så var det en som du sa her så var det noen mente at jeg bare hadde lurt noen lapper til noen så de visste hva tall det var
men så var det jo en som sa kan ikke vi skrive det første tallet, så da hadde de begynt å utvikle en teori
Vi overhørte den litt 
Det var en sånn typisk kommentar som kom i fra sidelinjen, hadde du enda rekt opp hånden og kommet med et forslag så hadde du kanskje kommet gjennom lydmuren men akkurat nå så var du ikke der
Nei det eneste er hun, hun ene her, hun har nok knekt gåta, men hun har ikke sagt noe
Det er jo litt det at de da, noe bak i her jobbe der jo
Noen var irriterte, men det er en del av spillet det også
Nei målet var at de skulle snakke i sammen de som satt i sammen
at de diskuterte hva er det som skjer her, hvorfor blir det sånn, altså noen er jo på der mens andre de ser heller fotballkampen fra i går altså det er sånn det er
Jeg synes det var jysla greit at du gjorde det flere ganger
For de.. du har juksa på en måte sant , men så gjorde jo du det mange ganger, men så kanskje ble det litt
Så tenkte jeg også ** at nå har de liksom fått smakt på den på den og kanskje styre dem mer i diskusjonen i neste runde nå var det mer sånn snakk i sammen og finn ut hva er det som skjer her i mer hvorfor blir det sånn at vi på en måte kan målrette det inn mot det vi vil at de skal oppdage då. Så hadde jeg jo så har vi jobbet med matteinnføring jobbet litt med ligninger, det er noe drit for å si det rett ut, men for noen hvis de først har skjønt systemet med en enkel ligning så åja det var bare sånn ja det har jeg bare i hodet men hvis jeg da hadde sett opp dette som en ligning opp tavla, men hva det noen som forstod det nå hvorfor det blir sånn som det blir, for det tenke jeg det kan liksom bli siste runden på akkurat dette her..
for de fant at det med ligning det kunne være ganske spennende
Det eneste jeg husker fra da jeg gikk på skolen fikk rydda opp på en måte
ja men samtidig så jeg følger en del med i forhold til opplegg på «jammen» på facebook då i forhold til i henhold til den nye læreplanen og sånn jeg får mer og mer inntrykk av hvis du skal være i henhold til læreplanen så skal de omtrent ikke skrive noe nå alt skal være muntlig og det skal ikke være algoritmer og nå på en måte i forhold til de ligningene kjørt en del på klarer du å sjå hvilke tall som mangler inni der ja då er det vanvittig mange måter å finne ut det på men så ut i fra det jeg har lest der, så har jeg begynt å hva skal jeg si jeg slappe litt mer av i forhold til det der, det viktigste er at de...
Jeg er jo jeg er sikkert litt sånn gammeldags der enda jeg då siden jeg ikke er på facebook en gang, altså det er noe med når du setter deg ned å skrive noe så lager du på en måte et slags bilde for deg selv at det går an å rydde dette på en måte det er masse informasjon
Ja men er det dette læreplanen skal si
nei nei
er det sånn virkelig at nå skal de på en måte forstå alt og så først når de forstår alt og alt dette her så skal de begynne på en måte å legge fram
Vi liker å legge fram at enhver læreplan skal tilpasses min undervisning 
Inne hos deg er de jo veldig de er jo veldig til å be kan jeg få ark mange av jentene har sin egen kladdebok de sitter og tegner løsninger det er helt tydelig at de trenger den skrive
Ja det har vært sånn holdt jeg på å si jeg har jo sprunget og kappet på papir og lagt ja eg må ha et kladdeark ja eg må ha et kladdeark det er jo gull verdt og så på en måte for at de skal se at det de tenke på en måte det kan du få ned på et papir på en eller annen form om du tegne det eller ja det er det samme men bare du får gjort det det på en måte, det var sånn ja jeg tenkte så blir det et slags svar til deg selv då men jeg..
De ser ikke på det som et hjelpemiddel, de ser på det som et ork
Nei Ikke inne hos deg nå tror jeg
nei der er det mange som har funnet ut at det er ganske lønnsomt...
Ja jeg tenker nå følger ikke jeg like godt med siden jeg sånn sett ikke er mattelærer men jeg skjønner jo hva det går i for det gjenspeiler seg jo i på andre fagområder og men jeg tenker at vi må bruke det vi vet om barn og det vi vet er at de liker rammer de liker systemer det liker at ting er gjenkjennelig og at de skjønner hvordan ting henger sammen og at dette systemet fungerer jeg tenker at det er en veldig feil vei å gå å flyte fritt lage systemer og lage funksjonelle tenkemåter da
Ja men jeg er for så vidt vanvittig enig i hva det dere sier ** men samtidig er det sånn at er det sånn at vi velger oss bort læreplanen eller et det at andre lærere som har misforstått totalt
Jeg tenker vi ser på den overordnet delen tenker jeg da
Er jeg helt på viddene her da
Men det er litt sånn L97 aktig over dette at på en måte at vi skal ikke ha kunnskap lenger
Kunnskap via forståelse
men men
du skal forstå men du skal ikke nødvendigvis kunne ting
men det er sikkert en av de første gangene for det beste er selvfølgelig er at vi skjønner alt og klarer å lage gode systemer rundt det men sånne som meg som ikke nødvendigvis skjønner alt da trenger vi hjelpemidler som kan hjelpe meg til å fungere likevel og da er jo algoritmene der for å hjelpe de av oss som ikke skjønner alt vi skal ikke se smått på det heller for det hjelper oss til å bruke matte profesjonelt
Men der er jeg jeg vet ikke helt hvordan dere har gjort det, men der har jeg egentlig vært veldig, jeg har faktisk latt elevene velge en del der fordi jeg har vist dem forskjellige måter å gjøre det på og sånt og de prøver forskjellige ting og ser jo at jeg har også gjort for jeg har en del fremmedspråklige familier i den klassen jeg har og det gjør jo også at de drar med seg forskjellige algoritmer hjemmefra også men over tid men så er det på en måte at de lander jo mer og mer inn på at sånn som dette gjør jeg det men dei som jeg på en måte tenker at dette skulle ha hjulpet, de som kanskje sliter litt, det hjelper ikke dem i det hele tatt, fordi der ja jeg tror de hadde trengt at okey sånn skal du du gjøre det ferdig med det problemet er at de husker det ikke
Ja det var bare et innspill til det siste hvis de har hele tiden har ti forskjellige måter å velge mellom men som for meg da den gangen jeg gikk på skolen så var det den måten og ferdig med det, det var sånn vi gjorde det og det sitter enda i dag fordi jeg hadde bare den ene måten
Ja men altså selv om du vise den samme hele tiden på dem så husker de det ikke
nei nei det er sant
for det er de som har problem med å lære seg en algoritme i det hele tatt_
men det gjør det ikke lettere for dem å ha mange mulige valgmuligheter
nei
Men det jeg lurte på når du snakket om at de skulle lage sin egen algoritme men nå bare spør jeg for at jeg ikke vet bedre er det ikke bedre at noen sannheter som ligger fast for eksempel at det skal være likt på begge sider av er lik  for eksempel kan de velge å ta bort det elementet for eksempel?
Ja ikke sant
ja for eksempel nå snakket vi om ligninger, men det er klart det kan jo tenkes at de kan lage seg systemer som gjør for eget ansvar men sånn rent sånn taktisk så er det ikke godkjent og da for eksempel hvis de har en for fri måte å finne ut av ting for eksempel i en eksamen eller i en prøvesituasjon så vil de kanskje møte veggen der da
Så går det fem år og så får vi ny læreplan
Men i en periode så var de jo flinke til å heller oppgradere allerede de lå
Men der vil jo mange elever slite med å skille mellom det de kan velge mellom og hva som ligger fast uansett de kan jo begynne å tenke på det og hvis de ikke har den fulle forståelsen av hva som er forskjellen
Men før så var det jo også sånn at vi hadde av og til et møte med ungdomsskolen og så sa de på en måte om hvordan de ville ha det, det varierte vel litt hvor konstruktivt det var  det er greit det var vel en periode der de krevde de eneste skulle kunne var å sette to streker under svaret... men der er det noe altså når de kommer til ungdomsskolen hva er forventningene der , det vet vi i alle fall for min egen del omtrent null om sant jeg har ikke noen annen erfaring med ungdomsskolen enn at jeg gikk der selv en gang i tiden
Akkurat det samme med ungdomsskolen nei videregående, hva er det de holder på der med hva forventes hvordan gjør de ting der nå
Altså med multiplikasjon hadde de godtatt hvis en elev hadde satt opp tosifret ganger tosifret med en kinesisk algoritme?
Ja altså jeg har ikke en egen time holdt jeg på å si eller egen matteklasse men jeg har to gutter i sjette klasse nokså forholdsvis svakt fungerende de følger kompetansemål i fra fjerde det jeg gjorde mest bare som en sånn «gimmick» ikke for at jeg hadde noen forventninger om at de skulle se det store lyset men litt sånn at matte kan være spennende liksom eller framstå litt sånn er jeg magiker på en måte litt sånn rett og slett som motivator eeh så han ene han ble veldig sånn forbløffa hææ veldig sånn han andre fikk jeg ikke noen spesielle reaksjoner fra men jeg fikk jo den der litt som du fikk sist da vi prøvde at han ene skrev vel opp 9999 så da måtte jeg bare tenke eeh  så at han om han liksom skjønte at der lå der noe for de tenkte jo sånn som det er naturlig å tenke at det er et vanlig plusstykke de skjønte ikke at dette egentlig er tre uavhengige bolker egentlig så jeg vet ikke om jeg kommer til å gjøre noe mer ut av det jeg jeg gjorde det bare en gang og jeg har ikke forventninger om at de skal på en måte skjønne hva som skjer, jeg viste dem formelen og forklarte hvordan jeg hadde tenkt og hvordan jeg hadde gjort det men om, han ene sa ahh det skjønte jeg ikke... jeg er for så vidt om jeg hadde klart å forklare det noe mer heller 
Han hadde gjerne skjønt det hvis du hadde klart å oppholde han der
Jaja kanskje det, kanskje det
Jeg må jo si det
Det er veldig begrenset hva jeg selv klarer uten den algoritmen der uten den dype forståelsen må jeg bare innrømme
Men det som hadde vært litt «show»..det var hvis en av dem hadde på en måte skjønt hvordan kan jeg gjøre dette også hadde han tatt det med tilbake til klassen
jaja
Nå skal jeg vise et triks her -- sant det var det du var inne på tanken på Roy med han som du hadde på en måte alliert deg med det hadde vært jo litt kult då at det kom fra en som ingen forvente det fra
Jo egentlig litt siden han holde på med litt trylling
Ja han holde på med trylling så det lå litt i kortet
Jo
Kan jeg bare skyte inn en ting akkurat det med algoritmen der er der jo mestring altså vi må ikke glemme det gir vi bare de der åpne så er det mange som aldri mestre sånn at algoritmen du ser hvor glade de blir kanskje hvis de ikke er så særlig matematiske når de får det til
Vi kjøre jo ganske tungt på det med algoritmer i og med at vi har sånn matteinnføring hver eneste uke
Mmm vi gjør det
På den måten holder vi det vedlike hele tiden
Det er litt drill alltid litt drill men jeg ser jo det som du sier i forhold til skriftlighet de jobber ganske mye digitalt og det er derfor at mange i min klasse gjerne har en egen bok som de sitter og skriver i og jeg må bare sortere disse tallene sant det klarer de ikke på en måte å gjøre på den skjermen mens andre de bare tar det alltid i hodet då blir det stort sett alltid feil men drit i hvis de bare trykke lenge nok så får jeg jo rett
eller at det går vekk
eller at det går vekk og så har de som bare denne oppgaven forstår jeg ikke men hvis jeg bare venter femten minutter til så er denne mattetimen over... javel då er vi ferdige så du har jo mange varianter av dette og jeg tenker litt på det med skriftlig arbeid så må du må iallefall du kan ikke bare sitte helt passiv du er nødt til å gjøre et eller annet
Det kommer en konsekvens til slutt hvis jobben ikke er gjort
Ja det gjør jo det mens om de sitte og bare jobbe digitalt så er det nesten umulig å klare å følge opp det på en skikkelig måte
Vi tok jo noen altså når de skulle regne i sammen så var det jo noen kan du ta denne kalkulatoren du er regnskapsfører her nå men da var det allerede noen som var sant så får vi forskjellige svar... hei, hvem har gjort feil her er det jo tydeligvis noen som har gjort et eller annet de fant jo raskt ut hvem som hadde gjort feil da men det ble på en måte en slags korrigering til dem selv du må iallfall få med deg de tallene som står der få dem i rett rekkefølge
Ja for jeg skrev det opp på tavla slik at de såg men det som altså hvis nå hun ene her finne ut okey her er løsningen
så er det klart at då vil jo eg høre med henne du kan ikke du ta det nå for det at hun har rygg til å bære om det ikke skulle gå i mål **
så hadde det vært litt stilig hva har hun funne ut som vi ikke har funnet ut og da er vi inne på det fellesskapet igjen for det blir en slags dette kan vi ikke akseptere at det er en som sitter på kunnskapen og så
men det er litt sånn å få inn en litt sånn holdning på at ja da må vi fillen klare å finne dette ut da
Ja jeg har prøvd det
Nei først så bare prøvde jeg bare at de fikk bare se liksom også sa jeg at vi tar det opp i morgen også gjorde vi det ja så satt de og diskuterte i grupper og spilte hva de fant ut det var noen som trodde det samme som hos Ted at jeg var sykt flinke og at jeg hadde valgt ut elevene som jeg skulle ta men så var det noen som fant ut at det var styrt på en eller annen måte og så har jeg ei som er ganske skarpe så hun så at det var noe det ble ni liksom så
Ja hun begynte å se et system nei så kom vi fram til svarte då i sammen så etterpå så ville de prøve selv hele gjengen om ikke alle kunne prøve det å se om de fikk det til men det var noen som fikk prøve det
Ja jeg gjorde det to ganger
Ja de så men jeg måtte jo hjelpe de men de så jo sånn det er vel som hun ene som så at det ble ni og hvis jeg de tok et høyt tall så tok jeg et lavt tall de så liksom de så mange ting men de klarte ikke helt å finne helt svar
Nei jeg har egentlig ikke tenkt å gå tilbake sånn de har jo fått svaret skulle jeg til å si
Jeg tenke jeg vil jo ha de der at de går hjem å «brife» med dette hjemme
Ja vi snakket jo om det at vi kunne ta det på juleselskap
Ja så her har du et kort i ermet denne kan du ta hæ hva skjedde sant da har du et pluss i banken det er jo litt kult da hvis de for det ser vi jo av og til når de får sånne ting holdt jeg på å si dette har de ikke helt peiling på så oj hva er det dere holder på med på skolen da blir det altså populus tremula de i klassen min som ikke kan populus tremula de har ikke
I tredje klasse de skal da velge et klassetre et tre ute i skolegården de skal fylle gjennom året, de velger ei osp
altså etter den første timen så vet alle hva osp hette på fillen i dag har vi jobbet med populus tremula og foreldrene begynte å lure sant liksom bare en sånn liten så var det jo interesse og de ungene husker jo det i dag den der var de interessert i det er liksom å ha noen sånne av og til som de kan krydre litt med
Vi har ikke hørt hvordan du har gjort det
Ja
Ja eeh når jeg ser på resultat i etterkant så og ut i fra sånn som jeg hører spesielt sånn som du sier så er det godt mulig at det er en stor forskjell jeg måtte før vi begynte legge ganske stor vekt på at her skal vi ikke bare komme med svaret her skal vi, det har jeg for så vidt gjort med oppgaver tidligere også men det er på en måte jeg har nok sett dem på sporet av ** at her er det et system som det går an å finne ut av men jeg hadde jo egentlig tenkt at en elev skulle kjøre det men jeg fikk det litt travelt jeg fikk vist det for han men jeg har så få timer der vi er to voksne at jeg fikk ikke øvd skikkelig med han da måtte jeg nesten bare ta da han skulle av gårde og operere i ganen så da han var borte så tok jeg det for klassen så da kjente jo han det da hadde jeg avslørt det for han men eeh jeg var litt overgitt når jeg på en måte tok den første men så var det noen som var veldig ivrige til å finne det ut og de hadde vel egentlig jeg forstod at de hadde de hadde løsningen da vi hadde gjort det to ganger, eeh ja to som hadde løsningen men de fleste mistet egentlig interessen
Men altså når du sier at alle tre sier at noen skjønte det eller hadde løsningen skjønte de at de la sammen så det ble ni eller skjønte de formelen eks minus
Nei de skjønte ikke formelen i hvert fall
De skjønte at det ble ni men de forstod at det ble faste tall og da selv om de på en måte ikke hadde satt opp akkurat regnestykket så hadde de på en måte de hadde forstått framgangsmetoden
De skjønte et system hvordan dette var satt opp
Men det var nesten vel interessant å se på dem som totalt mistet interessen de var ikke interesserte
For da ble gapet for høyt
Jaja
Ja de aksepterte at det er et eller annet her men jeg kommer ikke til å finne ut av så jeg gidder ikke, for jeg legger veldig opp til det bruker jeg mye nå skal du diskutere med den du sitter med så hører jeg på forslag og sånn men så var det noen som begynte å snakke om noe helt annet
Ja det var i alle fall helt under  deres nivå på en måte for det merket jeg for eksempel i går jeg har ikke helt klart å slippe den sannsynlighetsregningen men da tok jeg et eksempel på der eg kjørte med at okey 18 stykker i klassen nei jeg begynte faktisk ikke med å si det en gang jeg begynte rett og slett med å si da plukket jeg ut en elev så sa jeg hva er sannsynligheten for at hvis jeg skulle plukke ut en elev helt tilfeldig hva er sannsynligheten for at jeg plukker ut akkurat den da ble det ganske mye diskusjoner fram og tilbake om hvordan dette kunne være og da var det en som til slutt slo fast et det måtte være en syttendedel for en som ble plukket ut og sytten som ikke ble...  så måtte vi jo «ØØ»  justere det da for det kunne ikke stemme helt men da hadde vi på enn måte litt av den samme prosessen men at de ikke mistet interessen for de klarte å henge med på det
Eeh altså med noen av dem så er det nok det kan nok være altså med noen av dem er det nok nivået fordi jeg får dem til å plusse første gangen kjørte jeg et femsifret tall jeg må tenke meg om jeg sier feil nei jo altså svaret ble et femsifret tall og andre gangen kjørte jeg det som ble et sekssifret tall og dette er elever som nå er oppe og går på tresifret tall men så er de jo vante med at ** men egentlig slik som du sier jeg gidder ikke prøve jeg har ikke bruk for dette
Det er noen som er veldig sånn rasjonelle hva skal vi med dette dette trenger jeg ikke jeg glemmer ikke for tjuefem års siden da jeg hadde en elev i første klasse... jobbe litt med tegning han var hoppende galen han trengte faktisk ikke å sitte på skolen å tegne det ble ikke penger av det... han ble arkitekt  altså det var så ilter frustrasjon over dette har jeg jo liksom aah hva skal jeg med dette i livet mitt og det er litt med noen av de som er her og
De er arbeidsfolk
Ja gode arbeidsfolk og sikkert de kommer til å regne så det ljome etter altså sorry men nå skal du fylle denne tolvtoms lastebilen her og hvor mange skuffer må du ha ja det må du jo ha en peiling på
Problemet er at de er født sytti år for seint
Det er mulig at det kunne hjulpet fordi at eeh... nå tenker jeg jo spesielt på en elev da det er ofte lettest sånn men altså på en måte når en ser så mange tall under hverandre så har jeg mistet han
Så er det litt sånn i min klasse hvis vi kan ta utgangspunkt i noe som er her inne
Eeh ja noe som er nært dem
Ja så er nært dem hvordan hvis hadde det valgt den eleven altså hvordan hadde det blitt da altså oy, dette handler om oss statistisk hvilke skostørrelser står det på gangen altså det kan vi gå ut å finne to og tredve seks og tredve altså vi kan være der og gjøre det og at de kan lage mye matematikk ut av det
Ja
og det er mye lettere for mange av dem i alle fall med noe som er litt mer konkret
Men den oppgaven er jo du kan jo seksjonere den litt ut slik jeg gjør med mine to gutter både at de fikk velge hvert sitt tall å komme på tavla og skreiv og det var litt stas ikke sant og når de skulle legge sammen så la de sammen annen hver rekke tallrekke, det var overkommelig å dele det opp i litt mindre biter på en måte
Det som jeg også gjorde... jeg hadde jo på en måte laget en lapp på forhånd og nå vi begynte timen så gikk jeg bak til ei som satt bakerst der bare legg lappen i pennalhuset ditt og når vi var akkurat ferdige med ** å regne den ut da hadde ikke hun klart å holde seg lenger da var lappen framme, sant ja men det trigget dem bak der men det trigget ikke dem her framme det er noen med hvilken elev gjorde jeg det med, det var ikke sikkert at det var riktig elev sånn sett kanskje trigger det også litt
Altså at du har egentlig en altså det på en måte både på godt og vondt å ha en stor faglig spredning for det er klart for de svakeste kan det være litt sånn wow hva skjedde hva er dette for noe men samtidig jeg har ikke sjanse og så er det og for dem som på en måte er på nivået som vi forventer de skal være så klarer vi å spille litt på dem men nødvendigvis ikke klarer å dra med de andre opp så det er noe med det liksom å finne den der passe av og til så hadde det vært sykt bra og hatt sånn nivådifferensiert i matte bare for å dere må øve på dette nå vi må forstå hva dette er så kan vi gå videre så er det andre som du nesten bare kan si okey nå skal dere finne ut av dette så sette de i gang så bare gjør de det og lag en men det er litt sånn som å banne å kirka det også då
Men jeg prøvde det litt med et uhell nesten inne hos deg for vi hadde «campus» og hverken jeg eller Greger fant svaret på den ene oppgaven så sendte vi ut dem de som vi vet er veldig sterke i matte hos deg så satt de på gangen og diskuterte mulige løsninger det var kjempeinteressant og høre på så fikk de bruke sin kompetanse
Jaja så er det gysla greit når vi ikke alltid har... jeg må si sorry, jeg har ikke svaret sånn her jeg her må vi prøve å finne ut hva går det i
Det motiverte kjempe mye
Det er jo å finne svar før meg då det er jo veldig greit
Det er interessant det du sier Nadine for da vi var på nettverksamling på torsdag da sa jo Forsker5 de viste jo litt de hadde tatt opptak det er jo spennende å komme så tett på elevsamtalen det de sier hva er det som skjer i den gruppen jeg vil tro det som Kamille forteller i den klassen der jeg vil tro at det er elever blir litt passive for de vet at det er mange i klassen som er mye smartere enn meg og som kommer til å se dette. Og det at hun løste dette det er ikke overraskende for meg eller de andre som sitter der og derfor blir vi kanskje litt defensive jeg kjente litt på det sånn å se på disse systemene Roy, Roy så jo systemet med en gang så hvis jeg ville gått i klassen hans og tenker ja han ville komme meg i forkjøpet neste gang også
Ja det var derfor jeg på en måte var så på «hogget» hvis du finner svaret så må du ikke si det og jeg visste hvis jeg ikke sier noenting, så er det noen som sier noe og de rekker ikke opp hånden hvis jeg sier noe så synker iallfall sannsynligheten for at noen sier
Det er jo nettopp derfor jeg hamrer så voldsomt på den spikeren
Altså du skal ikke nødvendigvis komme med svaret med en gang sånn at det var derfor jeg var veldig opptatt av det og det var derfor og det er klart når jeg sier det så forstår de jo at her er det en sammenheng til å finne ut av **
Det gjør vi jo hele veien i klassen når det er et eller annet vi tar opp på tavle okey problematiserer rundt en oppgave altså svaret er det siste de skal vite altså men da er det noen som har altså sånn munndiare med en gang de ser det så må de si det men da på en måte ødelegger jo den magien med å være inne i hvordan skal vi sortere hvordan skal de finne ut av hvordan skal vi gjøre den så den ene oppgaven som de har som de skal jobbe med denne uka her det er en brøkoppgave så skal de illustrere brøkoppgaven de skal tegne den og lage fellesnevner og ditt og datt da er det noen hos meg det er jo en håpløs det er jo så «dritenkel» ... sånn ferdig, ja men tegn det då du har jo ruter i boken men hvordan i all verden skal jeg klare å tegne sant firedeler seksdeler sant mens andre da som ikke sitter og bare legger automatisk sammen da får jeg tegne det først okey det var så mange firedeler så mange seksdeler... åja kan du skrive det mattestykket sant de har helt forskjellig inngang for noen er det dritmye jobb for andre åja det var mye enklere å tegne det
Det er der skoen trykker ofte de er jo late også
Jaja... men det skal ikke kosta noe... nei
Jeg også sa at de ikke fikk si svaret
Ja det var jo at tall mellom ja at
Ja så var det egentlig de så tok jo egentlig et tall.. ja de de ville jo ta 9999 eller noe sånt men så måtte jeg neei dere må velge et annet
Det var altfor lett... det var noen som prøvde seg hos meg også
Men de ville ha 5555 ja men prøv kanskje sånn varierende tall 
Hos meg så sa jeg at de skulle et tall mellom tusen og ni tusen så slapp jeg 9999
Jeg og sa det men den fikk jeg
Jeg fikk en sånn jeg også det var då hun så hun ene der... her var det noe som skjedde det var det som avslørte noe på en måte for henne men nå og... jeg mener jeg sa at nå skal vi finne ut hva som skjer og ikke et svar for svaret kommer til slutt uansett... det var rett før jeg sa at nå er det noen som sitter og holder på det  men jeg sa ikke det, men det var noen sånne premisser før vi begynte det var det
Nei jeg sa jo det med de tallene og
Men når du sier for jeg har jo tenkt litt på sånn altså vi kan jo gå inn å styre dem holdt jeg på si rekkefølge og hvem som skal snakke og alt sånn så føler jeg at det og kan bli litt vanskelig for når de sitter noen to, tre, fire stykker i sammen så har du en der som sitter og vet jeg har ingen ting å komme med... da kan det bli litt problematisk
Så det er litt... men det er altså... de har to øyre og en munn det har de ikke oppdaget enda mange
Jeg bare tenker litt sånn parallelt her i norsk så har jeg litt sånn litterær samtaler som går på å lese en bok sammen kapittel for kapitel og så jobber de med oppgaver samtaler og spørsmål for der har jeg et sett med regler men jeg vet ikke om det er aktuelt men altså det går mer på generelle regler for gruppearbeid som går på at alle lytter og bidrar alle har forberedt seg og at alle plikter seg til å holde seg til saken og være oppmerksomme høflige og vennligsinnede vise respekt også være uenige og at alle er med på å stille spørsmål og gir hverandre nødvendig ventetid så de får tid til å tenke seg om det er ganske viktig det er alltid noen som bryter ut med det med en gang og at alle har ansvar for å drive samtalen videre når den er ferdig diskutert så altså hvis det er på det planet dere tenker så er det kanskje noe som kan overføres
Å kanskje det dumme spørsmålet
Det var det som løste... er det pluss eller er det minus
Ikke så dumt spørsmål likevel det er noe med det å være... jeg ser hun ene inne hos meg... hun hadde vel.... satt og lurte på ... hva kan jeg... hva kan jeg ... hva kan jeg... jaja du kan jo i alle fall spørre om noe ... vet dere hva vi skal gjøre nå  det er noe med å være med inn i men samtidig når vi hørte på de som hadde vært både de som hadde jobbet med naturfag og de som hadde jobbet med norsk det var i alle fall ikke styrt diskusjon altså det var litt sånn fritt vilt når de først kom i gang så kom de i gang og det på godt og vondt de brukte ganske lang tid på å oppsummere seg selv etterpå hvor langt hadde vi egentlig kommet... hva har vi egentlig funnet ut ... null og niks... men det blir... jeg føler det blir på en måte en litt annen ting enn når vi holder på med matte for da er det det er et eller et annet det er ikke en tolkning eller en følelse vi er ute etter her er det noe som ligger i bånn her skal vi prøve å finne ut av ting
Men bare for å ta det videre akkurat det opplegget som jeg fortalte det vi også gjorde er at vi har etablert faste grupper hvor de har hver sitt nummer og så rullerer de og hvert nummer har sin oppgave litt sånn tilbake til L07 tankegang tror jeg
Læring gjennom 
Ja rett og slett det er egentlig det så har de litt nye ansvarsoppgaver fra gang til gang da alle vil selvfølgelig ansvar for å tenke å skrive svaret eller være med i diskusjonen, men de har litt forskjellige ansvarsområder hvem som løser oppgaven
Ja hun kommer nok.
Men du Amber du sier at du har faste grupper... eeh da tenker jeg ja faste grupper det skaper jo trygghet hvis gruppa fungerer og på en måte okey og det er oss og oppgavene kan rullere nå er det du som starter nå er det du som leser og så deler du ut oppgaven men samtidig kan dette være en «hemsko» for noen for de kommer på en gruppe... altså sorry er det bare jeg som tenker her
Jada men grunnen til at jeg... det er for at det er enkelte elever jeg gjerne vil skille så har med det å gjøre men ja da kan det være mer aktuelt at de skifter etter en stund at det uansett at det er planlagt og styrt da
Ja jeg tenker på en måte at det er gunstig for å skape en forutsigbarhet
For det om noe på en måte er fast så kan jo vi gå inn og se om det ikke funker så kan vi omrokere
Det som du også var inne på var at på en måte det er ikke interessant hva du finner ut det er interessant hva gruppen har av en forståelse av dette problemet sånn at på en måte om jeg sitter på hele kunnskapen så blir oppdraget mitt på en måte å formidle den kunnskapen til de andre så at de andre er med på det er litt sånn som så da vi skulle jobbe mer med multiplikasjon noen kan kjempe mye da må vi hente informasjon da må vi hente kunnskap der og prøve okey nå må dere prøve å hjelpe hverandre til å forstå
Men jeg tror at det der ansvaret gruppe har for at alle på en måte henger med til en viss gras
Ja så stor grad som de går an
For det er lett at bare to hoder plutselig bare durer av gårde fordi de ser det og så sitter to hoder igjen og lurer på hva skjedde nå liksom
Jeg har ei datter som har arbeidet på Bryne på ungdomsskole åja han ja han kjenner jeg.. denne boka fikk vi i neven
Så hun var liksom jaja... dette kan jeg ja nå er hun mattelærer på sin hals så det er bra det
Jeg tenker at den som jeg hadde prøvd ut den hadde ligget i det nedre skiktet med tanke på de to jeg har hvis jeg skulle bruken den så må den være litt
Og det er liksom
Ja
Det er til tjue det ikke til tjueen liksom
...  Nadine... då sliter du
Så da sitter to og to samtidig og gjør dette her
Ja en-to
Fire
Seks sju
Ni
Tolv tretten
Femten
Atten
Mmm
Det som og er litt stilig vi har gjort en del i klassen hos meg der vi har sånne oppgaver okey at du vinner det betyr at nå må du prøve deg mot en som vinner... for er det tilfeldig at du vinner eller gjør du noe bevisst sant så plutselig så oppdager de hvorfor... hvorfor er det alltid de som... da blir det litt sånn siden jeg var taper så får jeg møte en annen taper og da har jeg jo en ny sjanse... jeg får alltid en ny sjanse
Ja nå tenker jeg høyt. Det er et oddetall jeg vet ikke om det har noe å si at det er et primtall men at det er et oddetall det har kanskje noe å si
Ja tallet «framføre»
Seksten for det er jo et sånt fint tall for det kan skrives som to gange to gange to gange to
Men nå er jeg kanskje på ville veier altså men eller noe annet dere spør men jeg bare tenker på at hvis poenget for å komme til tjue er å komme til sytten så kan vi ikke bare fortsette den tankegangen da er poenget å komme til sytten kan vi ikke bare tenke tilsvarende andre veien her
Fjorten
Men det blir samme forholdet som mellom sytten og tjue
Ja men jeg er kanskje på ville veier... ja hvis du fortsetter den tankegangen
Fortsetter det slik bakover... elleve åtte fem?
Så hvis du klare å havne på to fem åtte elleve fjorten sytten så kan du styre resten på en måte
Ja det er den som begynner som vinner da
En-to
Så hvis du går glipp av to så kan du komme inn på fem
Hvis du kan komme inn på åtte og
Ja den er jo snille sånn sett at alle kan være med å telle i ei rekke
Hvis du skal til tjue en da bør du ikke begynne
Jaja for det liksom okey vi kan si til elevene nå er det din tur til å begynne men denne gangen går vi til tjue en 
Men det er jo en av de største motivasjonsfaktorene en kan ha det er å slå læreren
Det er konkurranse
Ja det vet jo du Roy
Ja
Vi holdt på med
Hvis vi kan holde på med noen leker eller spill det funker veldig godt
Du husker da vi holdt på med multiplikasjon nå de satt og skulle gjøre på tid så hadde vi bare opp på skjermen åja... det var så raskt ja de kunne øve de kunne drille de kunne øve de kunne drille de kunne øve i uendelige tider ** for de skulle slå læreren... åja dere har gått ned ti sekund javel
Ja det er veldig godt med sånne oppgaver som kan utvide
Jeg bruker også med disse her to guttene mine... husker dere den vi holdt på med før i tiden den med «Plomp» den er også ganske grei kjenner dere til den det er en konkurranse det går på å kombinere de fire regneartene jeg kan vise en annen gang... jeg kan ta med neste gang
Jeg tror jeg har hørt om den
Den er ganske prinsipiell, og du får det å kombinere og finne lure strategier
Det er klart at for de som har utfordringer i matematikk så er det det jo klart det å kunne være med jeg vil ikke men fillen jeg er med det er jo en kjekk ting å oppleve
Ja
Ja for den er jo også en sånn på en måte en praktiske øvelse så de skal gjøre to og to oy jeg vil prøve mot deg for jeg bare taper bare og da på en måte klare å finne ut etter hvert ved å snakke sammen hva var greiene her altså og som du sier hvis vi utvider da til tretti... er det det samme eller er det noe annet som skjer?
For å skape motivasjon så
Da er vi inne på årsaksforklaringer
Det kan jo de  gjøre først prøve å se det på sin rekke
Men jeg tror kanskje at når de har kommet så langt at de skal begynne å skrive de tallene når en har tatt en runde på det så igjen tilbake til de to guttene mine at de får hver sin farge og så skrive de tallene som de selv etter hverandre at det kunne hjelpe med å finne et mønster etter hvert altså skrive to tre skriver det med rødt ikke sant
Jeg ville gått tilbake til klassen for å vinne hver gang
Ikke sant
Så tror jeg nok også for en del av de elevene som... eller ja som er litt svake i matte så kunne den der flyttebiten kunne jo vært litt interessant for å begynt
Altså jeg ser jo at hvis jeg flytter der hvorfor blir det sånn
De som ikke klarte å vinne
Men etter hvert når vi skal begynne å se et system i dette her så begynte du å spørre oss med dette her med oddetall og primtall så hoppet jeg ut av det
så hoppet jeg på en måte ut av det...
Men er det noe system er det noe jeg må arbeide videre med for jeg har ikke klart å se det er det noe system der?
Men vi noen gang kunne se noe system der
Ja på en måte
Jeg hengte meg om i den saken siden du nevnte det jeg hadde ikke fått med meg
Det jeg vel egentlig spør om er det flere veier som fører til Rom her?
Men jeg tenker i utgangspunktet når vi begynner med å hente en del hos eleven men det er på en måte
la hatten henge på... det var noe her med partall og oddetall
Ja vi snakket litt om regler for her kunne jeg egentlig tenkt meg å ikke sagt noe på forhånd i forhold til hvis jeg sier noe her hvis du finnet ut av systemet eller hvis du vet svaret så ikke si noe fordi hvis jeg sier noe i det hele tatt her nå da forstår de at det er noe muffins hvis jeg bare plutselig... okey Anja nå skal jeg utfordre henne en gang hun er med eller nå skal dere spille dette her og ser hvem som vinner så gjør en det heller til men så eller rett og slett se om det er noen tar det
Det tror jeg også for de er såpass glad i å vinne de som pleier å «plumpe» ut med svaret
Så er det noe med at de altså alltid vinner over deg fordi du ikke vet hva du skal gjør og det er ikke en utfordring, men hvis jeg tar mot Roy for han kan systemet så blir det mye vanskeligere
Hvis du på toppen av det hele kommer med en gulrot 
Det er akkurat som i klassen min når de skal ta «armtak» alle guttene var sikre på at de skulle vinne helt til det var ei jente som knuste alle... synd at hun gikk og trente håndball fire fem seks dager i uka... der lå de
Da var det liksom slutt det var ikke vits i å holde på med det lenger de var slått
Jeg tenker at de må få spilt ferdig en
Altså spillet må på en måte gå første gangen i hvert fall
så tenker jeg også litte grann at jeg innbiller meg at jeg kanskje vil begynne å høre og se hvem jeg mistenker for å ha knekt koden etter hvert
Ja sant du ser på de når de begynner å bli litt lure og kanskje da begynne å sette i gang en diskusjon etter hvert
Hva er oppskriften
Men hvis de da kommer til meg og så liksom nå vil de ta det på meg da begynner de å bli såpass «kjepphøge» at de
Ja hvis du tar vinnerne da hvis en av to elever og ikke tok læreren hvorfor kom de så langt opp hva var det de gjorde litt
Litt refleksjon rundt det ja
Så var det bare flaks
Ja så var det kanskje bare flaks
Men jeg tror de må få erfare noe
Ja for de blir kjempesure hvis vi stopper dem midt i... det må jo være en vinner
Det er ikke sikker at jeg vinner selv om jeg vet dette her 
Ja det er noe med å huske plutselig så står du det
I morgen tidlig så komme bare en inn og sier hei
Jeg ser at jeg må tenke skikkelig
Mikrofiber med vann då har vi kommet langt
Mye bedre enn svampen ja
Egentlig så har vi jeg pleier å ta opp når de lese hvert halvår
Ja det eneste er at jeg har egentlig kommet til det punktet at jeg har funnet ut at jeg må ha en ny mikrofon til våren for lydkvaliteten altså, men det kunne vi like godt gjort nå men da på vi er det bare jeg som ikke har sendt ut deg
Vi har jo ikke fått igjen
Nei men hvis det bare er lydopptak men må vi ha tillatelse til det
Men bare internt her også
bare internt.. sant vi diskutere resultatene
Det er ikke internt
Men det blir ikke publisert eller offentliggjort på en måte
Men jeg tror ikke mine to elever er jo i sjette klasse og jeg tror ikke jeg skal involvere dem i akkurat i dette så lar jeg det være
Ja jeg har jo undervisning med dem
Ja det er noen men jeg har fått inn nesten alle
Jeg har ikke delt ut enda
Det er mange som ikke har levert hos meg
Men hvis det bare etter dem som hadde intervju elevene da kom det en hel «haug» det var jo sykt å få være med på intervju det var good...  nei altså det var litt sånn at de faktisk opplevde det som utrolig positivt
Jaja
Lydopptaker for de som har
Det er sikkert på de andre telefonene også
Men hvis de skal bruke den
Jeg synes at kvaliteten Roy du spilte av til meg opptaket var e veldig bra
Men det var veldig lavt... online strek voice strek recorder... så når jeg har tatt opp så er det bare save og så er det inn på disk... men jeg vet ikke helt
Vi kan låne en så kan vi se
Ja den er liksom bare er der
Det var veldig kjekt med de som viste nå på torsdag på Jærskolen der de hadde tatt opp diskusjonen og du hørte på en måte altså spennvidden i samtalen en hadde fått med seg et eller to ord så gikk de i hundre fram og tilbake så er det ikke sikkert at alt var så konstruktivt men det var noe her hva var nå det... men at denne sangen de spilte det var jo en Kaizers 170 men at denne sangen sikkert var noe fra første verdenskrig det måtte det jo være og når da nei men denne sangen var vel skrevet i 2006 jeg husker ikke årstallet nei men det er nesten første verdenskrig ...så er du liksom okey er det der vi er og det var der de var
Kamille du sa at vi skulle møtes igjen
syvende
syvende
Det var ikke lenge til
Ja men det 
Nei sånn er det, men som sagt veldig kjekt å komme til ny Sawyer til ny gruppe, jeg er litt treg i starten kan jo skylde på det og at korona går litt utover hukommelsen, vi kan bare skylde på det
Jeg gjør en del dumme ting for tiden som jeg ikke husker etterpå og jeg skylder alt på korona.
For oss som ikke har hatt det vi husker ikke om vi har hatt det
Men jeg tenker på deg Sawyer hadde det vært behov for du har sikkert hørt at vi har snakket litt om det men noen setninger om hva dette er 
Det vil jeg gjerne
Men det jeg har tenkt litt på, handler ikke dette egentlig om dialogbasert undervisning?
For det er litt interessant å observere for jeg er med i et annet forskningsprosjekt om dere kjenner til det, Forsker4
Jeg vet ikke helt hvilket fakultet han er på men der er dette med kritisk tenkning utgangspunktet men det også handler egentlig om dialogbasert undervisning så jeg ser for meg at egentlig er det som er kjerne men at vi nærmer oss dette i fra litt forskjellige vinkler på en måte
Så fikk vi jo den kjekke boka tidligere den kan kanskje han også få
Der var det jo en del både eksempler og oppgaver 
Men det liksom hva har skjedd da? 
Det som i alle fall jeg ser at når jeg snakker med elevene nå holder jeg på å snakke med dem før utviklingssamtaler nå så spør jeg dem litt om det, hvorfor er du ikke mer aktiv i timen for eksempel er det noen grunn til at du ikke tørr å svare, det verste  som er er å si feil, så er mitt spørsmål hva skjer da, nei det vet de ikke hva som skjer da jo det kan være at noen ler men hvis noen ler, det dør vi jo ikke av, men det som jeg ser det er noen som er aktive, så er det noen som er prøver å være litt aktive så er det en hel haug som blir litt sånn jeg venter til jeg får begynne å gjøre noe selv for så lenge de ikke ser at dette på en måte gir dem en gevinst i form av et stykke arbeid de skal gjøre 
så involverer de seg ikke, men så er det jo dem som spør og som er med i samtalen, det er jo dem som finner løsningen først 
og de andre har ikke fått med seg halvparten . Det er det som er litt snodig at de ikke kommer i den situasjonen at de skjønner at hvis jeg nå stiller spørsmålet mitt eller lure på så kan jeg faktisk sitte igjen med noe etterpå som gjør at yes sånn var det det er noen sånne mekanismer og jeg tror det har noe med hvordan vi lært opp gjennom tidene også vi har lært at matten er sånn «dung dung dung» to streker under svaret er rett alltid det er det som funker i matte, mens den diskusjon i seg selv, den er unyttig
Men jeg ser jo og, men vi kjøre jo «Abla?? » 
Ja
hver uke og bruker en del timer på det og der har vi en oppgave som en sånn matteinnføring det er jo ifra 
«Kitti»
«Kitti» ja og der er det en del oppgaver som for så vidt er regn ut det er en oppskrift som de følger så er det en oppgave til slutt der diskusjonene begynner, der er det mange fine diskusjoner der hadde jeg ei jeg hadde faktisk elevsamtale med henne i dag. Da snakket vi om at matte likte hun veldig godt, men der var det en oppskrift som hun komme fram til svaret på den måten det klassiske. Så er det de gangene hun ikke har de oppskriftene det er da hun får problemer. Hun er ikke den sterkeste i matte hun strever med en del sånne ting. Jeg ser i andre fag og samfunnsfag der hun skal lage presentasjoner, må hun ha en oppskrift hun kan følge, med en gang hun ikke har den oppskriften å forholde seg til, så forstår jeg ingenting men nå hører du sikkert hvem det er og men
Men det er jo en del elever som liker veldig godt å ha at det er rutiner og systemer og faste ting som går igjen og kanskje er det andre elevtyper som er mer kreative, utforskende og som liker grubleoppgavene bedre men veldig mange elever er jo der at det liker veldig godt at ting går igjen at de kjenner igjen opplegget liksom
Og det er jo det vi prøver på, hvordan kan vi sette dem i sammen til å jobbe i sammen
for å få en gevinst både med samsnakkingen og dele med fellesskapet. Vi så det når vi hadde den første mann til tjue, så var det noen altså etter to ganger så hadde de det.
Da var det noen som spørsmålet var hvorfor er det noen som vinner hver gang nei det var det noen som mente at noen hadde flaks  og de som vant hver gang de visste de hadde ikke flaks
Jeg tror ikke de skyldte det på flaks.
Altså det er jo en måte å skyve det i fra seg på, okey siden de alltid har flaks har min innsats ingenting å gjøre med dette. Så det er snodig men altså du får se den variasjonen i de der som legger merke til. 
Men jeg hadde også en fin opplevelse med akkurat den der  for jeg har spesped med to gutter i sjette klasse i matte, de er veldig svake egentlig. Så hadde jeg planlagt den da så var det den ene borte så var det bare han andre og jeg, så tok vi da han og jeg så tok ikke så lenge før han tok poenget og skjønte hva som var lur strategi, så når han andre kom neste time så skulle jo de prøve da hadde han som jeg hadde den første gangen den svakeste da hadde han et skikkelig ekstra kort så han tok jo innersvingen på han andre så jeg så den seieren han følte med det, dette hadde han skjønt så det var en artig opplevelse.
Og så er det da, hva er matematikk?
Er det å få det riktige svaret? Allerede nå begynner vi å lufte for dem at september neste år så er det nasjonal prøve i matematikk på ungdomsskolen, hva er det de får der, så er det bare å gå inn å se på eksempeloppgaver, så er det noen som sier «ahhh» det er det verste som fins. Så er det noen andre som sier den var jo enkel. Fordi de leser matematikken i oppgaven med en gang. Å da tenker jeg ja for de er det relativt greit og for de andre der så er det jo et strev
å komme der. Så vi må bruke en del tid på en måte, okey hvilken vei skal vi bruke for å komme oss gjennom dette
Det er jo ofte det å få de til å, jeg har jo en som nesten aldri jobbe, men akkurat når den tjue kom så vekte det ett eller annet i han, spesielt at de ble litt satt ut vi har en sånn fysisk aktivitet hver dag og da det ble lagt i potten at hvis de på en måte klare å slå de oppdaget at jeg vant hver gang og så gikk jeg litt høyt ut og sa at den som slår meg skal få lov til å velge fysisk aktivitet, da var det plutselig blodig alvor
En må legge en premie i potten.
Og da var det han som aldri gidde å engasjere seg i noen ting da var det han som tok det.
Ja de klarte å slå meg
Ja for de prøvde en del forskjellige ting etter en stund hørte jeg en teori om at du må begynne, de vinner hver gang
Jaja og da kom jo snakket fordi det var jo ikke matte. Det var jo en diskusjon dem imellom om hva som lønte seg søren nå er det min tur til å begynne, nå skal jeg vinne sant. Og da er vi der det er den diskusjonen vi vil ha på andre ting og.
Men vi skal ikke bare si noe om hva vi snakker om du skjønner vel ikke hva vi snakker om
Jeg har oppdaget det,
Med tjue, jeg er dessverre gift med det. Jeg har vært offer for den leken ganske mange ganger ,
Nei men det er jo der holdt jeg på å si i det rommet akkurat der og da at når de blir engasjerte de glemmer egentlig at det var matte at det var faktisk en annen type oppgave
Det var en lek
Det var en lek, jeg kunne jo nå holder vi på med ligninger og slengt opp en ligning på tavla, okey, det datt til jorden selv om noen sitter bak der og sier eks er tjue fire , de har ikke løftet en finger de har sett på ligningen ja tjue fire og andre de aner ikke hva betyr det, det er jo, her er mye forskjell.
Jeg tror det er litt av problemet for hvorfor skal vi diskutere dette for vi ser jo svaret dette gir ikke mening for dem å bruke tid på den diskusjonen, så for dem som ikke ser svaret  de har ingenting å diskutere for de skjønner ingenting holdt jeg på å si
Så da var jo den førstemann til tjue den var på nivå
Ja den var fine
Ja det var en annen tanke som slo meg nå for nå nærmer det seg noe som heter mattemaraton på Kikora og det pleier de å ha i mai og der var det noe som skjedde i mai i min klasse med en gang det var en konkurranse med en gang det lå noe i potten, det var akkurat så ja
For jeg tenker motivasjonen med hele matte hvis jeg tenker på litt sånn ut fra meg da jeg gikk på skolen er å få de oppgavene med riktig svar det er liksom det som har vært matten sin
Motivasjonen er å bli ferdige
Motivasjonen er å bli ferdige ja, sant du har en avgrensa, dette skal du gjennom det blir feil med et annet svar  og det er mattefaget lider kanskje litt over at det er sånn vi alltid  har tenkt og derfor skal vi plutselig snu den tankegangen og det er ikke gjort med en gang
Kan jeg spørre om en ting for vi merker jo i klasserom så er det jo dem som uansett hvor mange ganger du forklarer noe så må de ha det fra starten med ligninger uansett og så er det dem som sier eks er tjue fire, hvorfor er det sånn egentlig er det medfødt at hjernen er så forskjellig eller er det noe de kan lære deg opp til?
Neinei
Men så tror jeg og at det har noe med at noen er visuelt sterke
og på en måte de ser for seg dette
Mens andre de må ha blyant og papir jeg må skrive det jeg må gjøre noe
Men altså hvis du kan ta tosifra gange tosifra som femåring så må det jo være noe medfødt, jeg tenker på han nevøen min
Eller en strategi de har lært
Men det må jo være en interesse og eller motivasjon for han er han var veldig interessert i tall 
Ja det skapte mye engasjement og de var veldig med, noen er jo litt «lade» uansett men jamt over så var det mye engasjement og mange teorier det var det jeg var litt ute etter altså hvorfor blir det sånn hva er det som skjer så det var veldig greit og nå er det lenge siden vi hadde det, hvis vi hadde tatt den igjen nå så er det tre fire fem stykker som bare går for seier med en gang mens resten  vi vet jo egentlig men 
Spesielt hvis du tar til en og tjue
Vi gjorde det, når vi hadde kjørt en del ganger til tjue så justerte vi det, og så var det liksom sånn eeh hva var det egentlig som skjedde nå
Det store problemet var jo at jeg ikke var sikker på det en gang
Nei det var akkurat det men da var det litt sånn hæ det funka ikke likt som siste gang, men det var noe annet som skjedde
Men du sier det med engasjement, det var såpas stort engasjement at da jeg var i friminuttet etterpå så hørte jeg at de satt ute og telte 
Det smitter over på friminuttet
De var veldig nysgjerrige på ja mmm 
Nei men det handler jo hele tiden om det å finne ut hva er det som skaper motivasjon
det 
Men det er jo en annen ting og jeg har lurt på i forhold til det, han sier jo at kona tok den på han  men hvem har fortalt det til henne? Jeg har ikke fortalt det til noen lærere men det jeg har oppfordra elevene til prøv det på søsknene deres sier jeg og så har de prøvd det på sine lærere når de har hatt kontroll på dette, dette her har spredd seg  
Men guttene mine jeg tviler på om det er mine
Det er flere småsøsken i sjette som har store søsken i sjuende så jeg tror faktisk at det kan stemme at en av elevene hennes kan ha prøvd den på henne , det kan veldig godt stemme
Jeg tror at de følte at dette var håndterbart det var innenfor et såpass begrenset område ei tallrekke fra en til tjue de følte de hadde kontroll over det, det var ikke noe stort ukjent stygt noe
Sånn som den forrige
Og så var det mer sånn heller at de da så de at dette burde jeg klare og finne ut av siden det er innenfor dette lille område her og det gjorde noe med at så var det klart at når noen knekte den koden relativt raskt då var det jo sykt irriterende at de andre ikke gjorde det 
Men jeg tror og som du sier at dette var så håndterbart for det var ingen som sa at dette ville de ikke være med på alle heiv seg rundt og ville være med  og det er ikke alltid 
Men det er litt løye for nå har vi holdt på med ligninger, ligninger tre pluss eks er lik femten, altså tre pluss-stykke det har du kontrollen på yes altså det er innenfor  et så men den der i første klasse så stod det bare en sånn tomme firkant 
Men nå går det helt på kryss.
Men nå går det helt på kryss.
Hadde der nå bare stått en strek så en bare kunne skrevet det tallet då hadde det vært helt greit, men det er noe som kommer inn og ødelegger, men det og bør jo være innenfor ei ramme som er såpass begrenset at du skal kunne
Men det hjelper litt sånn som de har lagt opp til på «campus increment» der de bruker altmulig av bokstaver
Jaja
sånn at de ikke bare blir begrenset til den eksen  hele tiden
Ja, ja der ser vi veldig stor forskjell på læreverk
At læreverk er veldig forskjellige i tilnærmingen på hvordan de skal jobbe med dette
Jeg er i samme klasserommet så vi har de samme observasjonene
Nå har vi faktisk ikke mattelærer i A-klassen lenger
Ja, 
Jeg la merke til en endring der etter hvert som på en måte holdt på, i begynnelsen så måtte vi ta det ut og jeg sa tjue vi men så hadde vi prøvd ganske mange ganger de gav seg da jeg sa sytten men så var det noen som begynte å gi seg da jeg sa fjorten men det gikk ikke raskt bakover men til og med på elleve var det noen som begynte å gi seg til slutt og da var de fryktelig nærme til å få til «hele greia»
Nei, eeh nei det var ikke det, jeg må nesten tenke tilbake åtte fem to ja 
Problemet er at det er så lenge siden at jeg har tatt i det så jeg husker ikke igjen innholdet 
Ja nå sa jeg litt jeg tenkte og på det ene som fenget var konkurranseelementet jeg lurte også litt på jeg har to gutter som er ekstremt , strategisk tenkning det handler om strategi dette jeg vet ikke men mye fortere på dette enn andre ting
Mmm
Er det de mørke feltene 
Det er bare å telle dem
Okay, den teller ikke, det var det jeg lurte på
Vi var ganske enige til å begynne med at vi hadde tenkt det samme
Jeg velger meg to langsider og to kortsider, ti pluss ti og åtte pluss åtte
Nei nå tenkte jeg horisontal  
Ja
Ja og da blir det to mindre på hver av de to kortsidene ikke sant og den modellen kan jo brukes til å utvide
Nei eeh, ti pluss ti pluss åtte pluss åtte, tjue pluss seksten
mmm, altså tjue pluss seksten
Mmm, og den kan utvides etter behov bare du trekker fra to da
Jeg tenkte litt , eller på den der.. det første jeg tenkte på var ti ganger ti minus åtte ganger åtte
Nei i den, det var sånn jeg tenkte jeg tenkte ikke annerledes om den
Jeg bare ganget istedenfor å plusse det var det eneste
To ganger ti 
Men snakker vi om to forskjellige metoder, det er vel egentlig den samme metoden?
Så er det noe med at vi er ute etter elevene når de jobber sånn, hvordan tenkte du? hvilken strategi hadde du nå? Ganget du eller plusset du eller hva gjorde du og da er det viktig å få dette på papiret, jeg tenkte sånn, da er det representasjon som du sier for mange av dem er ikke bevisste, trettiseks, hvordan fant du ut det?
Det er trettiseks
Ja det er trettiseks ferdig snakka men det kan ikke jeg se i hodet ditt
Ja
Ja, det er fremdeles seks fra
Sekstitre ganger to pluss seksti en ganger to
Den gjelder universelt
For eksempel to eks  pluss parentes x minus to  parentes slutt gange to 
X er på en måte bredden av dette her eller 
Høyden den øverste 
Ja
eks minus to 
Da ser jeg at vi får noe annet interessant på en annen måte
Da får du 4 eks minus fire , og det går det an å få på en annen måte
Det jeg begynte med var ti ganger ti då finner jeg på en måte den ytre rammen da er det ti ganger ti
Og så må jeg ta minus det som er inni og det er åtte ganger åtte 
Ti ganger ti er jo den ytre merke, nei hele inkludert det i midten
Så tar vi bort det lyse i midten
Alle sider er det to mindre
Ja for da jeg hadde begynt på det så fant jeg ut og det er da jeg lurer på om det er en metode men egentlig er det en selv om jeg trodde det var to til å begynne med for å få det universelt  da igjen da så tar jeg bredden ut med x og da får jeg uttrykket, x i andre minus parentes eks minus 2 parentes slutt i andre og der måtte jeg grave litt dypere for det har jeg ikke holdt på med siden videregående, men jeg endte opp med uttrykket ja etter noen mellomregninger endte jeg opp med uttrykket fire x minus fire 
Det var veldig interessant at du kom fram akkurat til den samme måten akkurat det samme uttrykket på begge måter den så jeg ikke
Ja
Jeg delte den i et kryss altså symmetri jeg delte dem på skrå
Diagonal
Ja hele figuren
Ja og så motsatt
da fikk jeg åtte hele pluss to halve så fikk jeg ni gange fire
Åtte hele egentlig på alle sider og så har du to halve 
Så to halve som blir til en hel
Då blir det til sammen ni
Aaah
Så siden det her er symmetri så blir det ni gange 4
Det blir og 4x-4 
Nei for jeg ser fremdeles hele lengden og da blir det eks minus 1 gange 4 altså x-1 i parentes og fire utenfor 
for det blir en mindre på alle
Du må gange det med fire
Jeg har en enkel en hvis jeg slipper å skrive x-er å sånn
Jeg hadde bihulebetennelse for tre veker siden og den hodesmerten er ganske lik som nå kjenner jeg som jeg tenkte så tok jeg parentes fire gange ti parentes slutt minus fire er lik tretti seks 
Yes
Ja
Det er at jeg tenkte at det var ti  men så er det bare ni og så var det lettere for meg å tenke i hodet mitt og tok ti og så tok jeg minus fire for jeg mangler de fire siste og for å være kul så la jeg inn noen parenteser
Da har du den direkte 
Du tok dem bort først
Ja, eeh, fire gange x minus to altså x minus 2 i parentes pluss 4
Ja så er det andre x-2
Det er en ting jeg oppdager er hvor utrolig vanskelig det er å finne andre løsninger når du har funnet en for da er det noe med at du har funnet den  du ser at den fungerer og hvorfor i all verden skal vi lete etter en til, sant det er akkurat som elevene tenker og
Det enkleste måten er nok å ta ni pluss ni fire ganger det var du inne på 
Den er kanskje den tungvindte eller lette metoden for det krever at du teller først for du vet at svaret er trettiseks, jeg gjorde iallfall det 
Det er samme uttrykket som står der borte 
med Nadine metoden..
Hvis vi skulle lage ligning på den da?
Åja
Vil det da bli eks minus 1 ganger fire blir det det? 
Ja
Mmm
Du gjorde det der
Mmm
Er det til halv tre?
, men, jeg var på Jærskolesamling da var det, jeg kan ikke huske hva hun heter 
Hun har skrevet om noe og undersøkt noe om livsmestring, folkehelse og livsmestring
«Vannari» hva hun heter men hun var på en samling og da sier hun at ja livsmestring og men  læring, det er det du får vondt i hodet, det er da det koker, og jeg tok jo den til elevene,  for det var jo spørsmålet hva gjør du når du ikke får det til, fortsette du? 
Men jeg hører elevene sier at jeg forstår ingenting, så får jeg høre etterpå og det var lett sant, avstanden mellom jeg forstår ingenting til det var lett, den er svært kort, men samtidig så kan den være ufattelig lang, men i det øyeblikket jeg har forstått det sant 
Nå har jeg hatt disse elevene en stund, så vet jeg at de er forskjellige på hjemmebane og på skolen, på hjemmebane når du ikke får til noe  så går gjerne hva som helst i veggen men på skolen så sitter de bare  det går over til slutt, det går over til slutt sant, så er det egentlig da, hva gjør du når du ikke får til noe, så har jeg spurt noen av disse guttene som er veldige på gaming når de får et nytt spill hva gjør du?, setter du deg ned og leser den manualen aldri i livet, men hva gjør du da?, jeg må finne ut hvordan virker disse kontrollene, jeg prøver og feiler prøver og feiler så plutselig så kan du det, det er litt rart at de aldri gjør det når de er på skolen 
Yes
Jaja
Mmm
Ja det er jo det jeg holdt på å si, det er jo prinsippet med lekser, det skal jo være ting de har gjort nå har de gjort, altså samme type lekser  i nesten et år
det er bare variasjon innenfor et tema med blanding av ulike typer oppgaver man han yngste sønnen min så brukte vi en time i uken i cirka fire uker på divisjon, han skulle ikke gi seg, det var det største tullet han hadde hørt at det gikk an å regne divisjon sånn, for det gjorde de ikke på hans skole, han gikk på Berland og ikke på ZZZ, han hadde god kontroll på hva de holdt på med, det tok fire uker og nå når han liksom er trettito da sier han til sin egen guttunge, du hør, det har jeg brukt så mange uker på, vi prøver å ta dette litt kort og greit
De har ikke bok heller nå, men det har i alle fall vi vært veldig bevisst på, lekser det skal være automatisering
det er det som, det er på en måte det de allerede kan som vi skal holde varmt på en sånn måte at de kan det automatisk
Lekser kan være direkte skadelig for læringen hvis det er så demotiverende å lære nye ting som de ikke får til hvis det skaper mer frustrasjon enn det gjør godt så er det rett og slett farlig tenker jeg 
Jeg hadde jeg har et barn som nå går i femte men i første til tredje så hadde han såkalt russisk matte  
Mmm
Han var veldig glad i matte før han begynte i første, han var glad i tall men det ble veldig demotiverende for det ble så abstrakt altså det var ikke den konkrete, og jeg tror at hodet til så små barn er ikke helt klart til å tenke så mye problemløsning heller  og det var ofte at vi måtte skrive dette fikk vi ikke til, det var i første klasse, tenk litt på det for vi jobbe veldig nå med å få tilbake litt denne mestringsfølelse i matte nå i femte klasse, så det er veldig spennende å jobbe med han sånn utenom når jeg ser sånn egentlig når jeg tenker du er litt sånn et realfagsbarn
Ja , 
Ja
Mmm
Det er noe med den balansen tenker jeg mellom å ha, det ble veldig at nå var det liksom det var matte de skulle satse på men jeg tror de hadde vunnet på og ha begge deler og hatt det litt mer delt 
Jeg tror de har sluttet her så han er i dette tilfelle, for de kunne vel hatt det i fjerde, men da hoppet de av for de hadde det fra første til tredje
Problemet er da når du får en ny elev
Ja som ikke har hatt dette
Som ikke har vært med på reisen
Da er det «fillen» ikke lett å hekte den på
Og de type leksene som var lagt opp til der altså når du i første klasse sitter i tre kvarter med matteleksen det er lenge , for det var fargelegging og «oppad i mente»
Når det gjelder leksene det vi holder på med nå i år,  det har jeg virkelig tro på altså
De har en arbeidsplan de får hver uke der arbeid på skolen og arbeid hjemme egentlig står i en salig blanding, er du effektive så er du ferdig altså du har øving på lesing engelsk og norsk, det skal du gjør
Og gloser
Og gloser det skal du gjøre sant
Eller skal blabla bli ferdige til fredag
Øvelekse, resten er arbeidsøvelser som alle stort sett som alle får levert på skolen og dermed ligger det en motivasjon i dette å bli ferdige få gjort tingene og få levert og godkjent
Og gjøre en jobb på skolen
Ja øve seg på å strukturere seg og disiplinere seg
Ja men det er noe vi ser nå i syvende så er det veldig mange som har «dotte» litt av den der det er ikke så spennende lenger
Vi er akkurat der
Det er akkurat der vi er nå, ligninger det er akkurat der vi er nå 
Nei det er litt det samme som den med første mann til tjue, okay dette har en oversikt, altså her har du et ruterett.., det er avsgrenset og du skal finne ut hvordan kan du regne ut dette?
Så alle kan være med for alle kan telle for her ville jeg ikke tatt bort den muligheten i første omgang 
Det kommer litt an på litt oppgaven hva vi sier til dem for jeg er redd for at denne blir litt for lik den første vi hadde , jeg tror ikke jeg klarer å engasjere mine elever på den
Men hvis du starter på tellingen jeg ser for meg at mange ville telt kanskje så måtte vi på en måte spurt kan vi gjøre det på en annen måte må vi telle 
Ja men da er det problemet at de ikke skal bruke tid på det, det som var tingen med den forrige var egentlig der de glemte at dette var matte
Nei altså det er litt sånn at hvis på en måte at hvis ikke svaret kommer med en gang, så er det på en måte, da er de ikke interessert i å prøve det var som var tingen med den forrige vi hadde, jeg sa at de glemte at det var matte det var feil å si, de visste ikke at det var matte om denne tingen
Jeg likte litt måten når dere sa at prøv om dere kan komme fram til finne i hvert fall to minst to  måter sant for da slo jeg ikke meg til ro med en, for det er også noe som trigger litt
Det tror jeg og for veldig mange elever vil reagere da for hva er poenget det er bare å telle du har jo svaret det er litt hvordan du stiller spørsmålet hvordan oppgaven er formulert 
Men jeg tenkte at da får du et pusterom så alle er hekta på, det var litt sånn akkurat her
Så utvider en jo men jeg tror det, du skal prøve å finne to måter, da kommer og dette konkurranseinstinktet litt inn kjenner jeg, i alle fall to
den er engasjerende for det er nok noen som har problemer med å motivere seg for det er jo bare å telle
Nei nei
Å finne flest måter eller et eller annet sånt
Eller at vi vet at det er seks løsninger eller sett at det fins seks løsninger klarer vi i denne klassen det?  
I forhold til Tinestafetten er det viktigste ikke å vinne men å slå CCC 
Grunnen til at jeg kunne si det for at det er hvor jeg kommer fra
Men det er jo som du Roy sier altså noen de vil nok gå i gang mens noen venter på at «anfallet» skal gå over 
Det kan være engasjerende å oppfordre til samarbeid å ha det gruppevis 
To og to
For å få med de svake for å gidde at det kan være en motivasjonsfaktor
Jeg vet «jammen» ikke om det er de 
Nå brukte jeg de svake i forhold til de som detter ut
Jeg forstår hva du mener, men altså det er ikke de som er de mest giddalause de som strever mest hos meg
Nei
Det er typisk hun som er så sterk i hoderegning hun ville ikke sitt poenget 
Nei for svaret er jo der 
Det er her jobben ligger hos oss å snu den tankegangen for her er det faktisk måtene  å ikke svaret  
Men det har gjerne vært litt problemet når vi har holdt på med algebra og, hva er løsningen, mange ganger er det ikke et svar det er jo et uttrykk mange ganger  
Et generelt uttrykk, men jeg ser også hos deg Ted, det er alltid noen som må si svaret
Jaja.., det blir tjuefire
Ja å tvinge dem til å finne alternative måter 
Men hvordan får vi inkludert A-klassen i dette her, siden den læreren ikke er her
Vi kobler dette til et relevant tema i KRL eller kan vi ikke det? 
Amber du kan jo bare ta det på engelsk
Jeg tenker at hvis du har lyst å prøve det 
Ja jeg har lyst å prøve det
Det er ikke noe problem
Det er litt gøy å bli utfordra
Håper at noen av oss har matte neste år
Ja men vi må jo bare prøve , men jeg tenkte med en gang du sa det så tenkte jeg, jaja dette er litt gøy for det er akkurat det vi nå på med å jobbe med et uttrykk ikke bare å løse en oppgave men hvordan skal vi skrive dette nå 
Så kanskje de skjønner hvis vi er heldige at de skjønner litt mer hvordan vi finner disse uttrykkene hvis vi utvider at de faktisk kan sette inn litt forskjellige tall og få ut svaret 
Jeg tror det er viktig at de på en måte får være med på å, hvis de har funnet en løsning ja, så fortell oss og at vi i sammen på en måte kan prøve å finne ut hvordan vi kan skrive dette på en måte som de andre kan forstå
Står dette her i boka?
Jeg må ta bildet av det for jeg kommer ikke til å huske det etterpå 
Så hvis vi bare lar dem henge her , ja de fant alle
Det er motivasjon, motivasjon motivasjon, det handler så enormt mye om motivasjon det som du er motiverte for det klarer du å jobbe med det finner du ut av om det traktor høyballer eller gravemaskiner er hva  
Eller hvis vi hadde sagt hvis du kommer på en ting som de andre ikke kom på så skal du få en twist de hadde vært supermotiverte 
Men det er litt som , ta for eksempel den innføringen vi har sant da kommer de til den tekstoppgaven da er det slutt på motivasjonen 
Da må premien være høyere
Hva?
Da må premien være høyere 
Nei men altså det er da på en måte det er den som er problemløsningen, det er den oppgaven som egentlig ligner på det vi holder på med her 
Det er den , , motivasjon til rette og det er så komplisert med så mange ulike løsninger  
Men der har jeg kjørt en linje der har jeg sagt til en del elever at her kan de bruke kalkulator her er ikke jeg ute etter å se om du klarer å sette det opp riktig eller om du klarer på en måte, men ja klarer du å løse problemet 
Det blir litt sånn kompleks oppgave med mange forskjellige ting
Det er ganske svær utregning  
Du må liksom holde orden i rotet
Det handler litt om det som jeg sa tidligere at elever liker struktur og faste rammer og faste mønster og der plutselig så må du, det går også litt på det som er komfortabelt tenker jeg for der må tross alt du tenke litt mer og jobbe litt mer 
Ja men jeg ser noen hos meg, du får inn altså det er nesten glansbilder du får inn hver gang du får inn den lekseboka, det er skrevet så ord, altså det er farger og 
Ikke alle
Men hos noen får du og for disse synes at denne oppgaven her, den er helt perfekt for der får de virkelig vist evnen til å holde struktur sant jeg holder orden på mine ting der okay da blir det sånn og på neste blir det sånn fordi det var sånn på den forrige, sant de klarer å holde tråden hvis vi bare hiver en, vi har en annen som egentlig ikke er dum i matte men han hiver tallene i hytt og vær og når jeg spør du hvor kommer det egentlig ifra, men det vet jeg egentlig ikke, men du ser jeg begynte på noe der og ja du avsluttet noe der men det som er imellom der det har jeg ikke peiling på og det har ikke han heller, men han har vært i en prosess og jobbet med det men han kan ikke forklare hva han har gjort
Men jeg tror den treningen til å trekke ut informasjon for jeg ser inne hos deg at jentene hos deg har det blitt en fin kultur de har sånn små skrivebøker og skriver og noterer på siden mens guttene er litt mer minst mulig arbeid, men de har kommet de også veldig mange av dem og,det å ha et kladdeark på siden 
Det har de skjønt, jentene har gått til innkjøp av egen bok, ja det kan komme til nytte det er her jeg gjort jobben den andre har jeg bare skrevet i
Den kunne de fått på skolen
Men de hadde ikke fått akkurat den
Ikke så fin
Men jeg tror at det å skjønne at det ekstraarbeidet du gjør der er ikke et ekstraarbeid det å dra ut informasjon.  Jeg har som sagt en femteklassing hjemme og han sliter akkurat med det og at det skal gå raskt og det å trekke ut informasjon det er kjempekjedelig.  
Men bare spørre om en annen ting jeg er vokst opp på syttitallet og alt det der hvor det var en veldig faste regler og for eksempel det med ligninger var det et kjempeviktig prinsipp at det skulle være likt på begge sider men jeg ser på elever i dag de bryr seg ikke om det de skriver i hytt og vær så kan det være at de kommer fram til riktig tall allikevel men ligningene stemmer liksom ikke, er det sånt fremdeles skal vi være strenge på at oppsett skal stemme selv om de klarer å få riktig svar hva tenker dere om det?
Altså du prøver å få dem til å forstå at er likhet betyr noe, likhet betyr at det er likt på begge sider
Ja jeg vil også gjerne det men det er litt umoderne
Det sliter de veldig med
Ja de gjør det 
Ja og når de ser det i matteboka hva betyr det jo det betyr at de skal være likt på begge sider det er hva erlik betyr, så når du flytte på ting så må du ha et system på hva du holder på med  
Men bare det jeg føler det som er fokuset deres  er jo at her skal vi gruble oss fram til ting og vi skal filosofere å sånn så kanskje det med oppsett er så viktig så lenge du kommer fram til en fornuftig forklaring men jeg selv sitter fast i det gamle, jeg vil gjerne at det skal stemme på papiret og 
Jaja
Ja det ville jeg og sagt jeg bare sier at elever ikke gjør det
Så er det noe med det og når de sitter og jobber med dette så er det noe med det å klare å finne igjen selv det du har gjort hvis det liksom bare er kaos så klare du aldri å finne igjen hva var det jeg tenkte på sånn så her og når du sier hvordan tenkte dere og da går du fram og tar du ring rundt der for det var sånn du tenkte det er jo egentlig det de gjør i boka si når de skriver ja det var sånn og sånn og da hvis det er et visst system så klarer de det 
Men syns jeg og det er vanskelig i forhold nå har jeg ikke så mye matte men jeg hat hatt  mattetimer for eksempel når det er elever fra baltiske land for eksempel som har satt opp ting på en helt annen men som jeg ikke skjønner noe av og de kan  heller ikke forklare meg det men de kan allikevel komme fram til riktig svar men hverken de eller jeg liksom altså men de har sin egen måte men jeg har ikke klart å oppfatte hva det er, skal du slå ned på det ja du må gjøre det slik som vi gjør i Norge eller?
Jeg har jo mye «løye» av algoritmer
Ja
men det er ikke sånn at jeg ber dem om å forandre på algoritmen
Nei, men jeg vil ha problemer med å forstå det, for jeg skjønner ikke hvordan de har gjort det
Jeg begynne egentlig å forstå det men det er, når du ser bøkene her for det er rundt omkring fra hele verden, det er mye rart men det fungerer 
Men det er ganske spennende å spørre dem
når du skriver sånn som dette hvordan er det du tenke hva er det du gjør da for å få dem til å forklare noen er flinke til å forklare ja hos oss gjør vi det sånn mens andre neei,
Far sier
Ja far sier, det skal være sånn, da var det ikke så mye å hente der, sant du må snakke om faren
Men er ikke matte sånn heldigvis at for det om selv om algoritmen ser helt at hvis du kommer fram til riktig svar så må det være noe riktig i algoritmen og
Men er det så viktig at jeg skal forstå det nødvendigvis
Vi må få en innsikt 
skal jeg ha en sjanse til å skjønne det så må ha en innsikt i hvordan tankegangen er
Men jeg synes egentlig Amber du har et viktig poeng altså sånn som vi lærte algoritmene på skolen så fikk vi beskjed om at du gjør sånn og sånn og sånn og så måtte vi pugge det  sant forståelsen hos meg om hva vi holdt på med der den kom i to tusen og seks  da hadde jeg jobbet i seks år som lærer og vi fikk nye bøker etter K06 og der var det plutselig helt nye sånne algoritmer og til å begynne med så tenkte jeg okay det blir innført det er helt greit jeg oppdaget at dette her er et steg til det som altså jeg forstod jo på en måte det jeg gjorde selv og at det var et  steg der men bøkene kom aldri der at de innførte de gamle, men så oppdaget jeg og etter hvert at det som de hadde innført der, egentlig var mye bedre jeg trengte ikke de gamle fordi med de nye så plutselig var jeg i stand til å ta mye større tall i hodet på grunn av at jeg forstod algoritmene og i og med at jeg forstod de nye så altså da så jeg og de gamle med helt nye øyne men ikke bare den men du ser hva som er systemet for jeg hadde forstått det, jeg hadde ikke forstått det før,  jeg hadde jobbet i seks år som lærer og ikke forstått «bæret» av dem, jeg hadde bare pugget dem
Men jeg hadde også litt den samme opplevelsen for eksempel at jeg begynte å skjønne hva divisjonsalgoritmen innebar for eksempel ved å splitte opp og alt det der
Jaja
Men på en annen side så hadde jeg klart meg i alle år uten å skjønne hva det betydde det jeg gjorde for det fungerer for jeg skjønte systemet og for en person som ikke er særlig veldig oppegående i matte som jeg selv er så er egentlig det nok hvis jeg skulle bli presentert for tre fire forskjellige metoder så ville jeg garantert ikke husket noen av dem etterpå  men jeg klarte å huske den ene i praktisk jeg vet at det er helt på tvers av rett å tenke men for meg i praksis at da kunne jeg faktisk dele for da kunne jeg metoden hadde jeg blitt presentert for fire av dem så hadde jeg ikke husket noen av dem 
Problemet med den gamle algoritmen er jo at alt det som skal pugges og hvis du da har et svakt korttidsminne så er det gjerne trettifem ledd du skal gå gjennom
Ja men du tar igjen på repetisjon
Men de som strever mest er de som faktisk aldri klarer å lære de metodene
Og så får du ikke kritisk tenkning
Du mister alt det jeg er klar over det men som i praktisk men hvis du tenker på hva som er hensikten hva skal hensikten være å filosofere og gruble så er det helt feil eller skal du tenke praktisk okay det er greit å kunne dele
For vi ser at noen få elever så må vi faktisk dit hen at de må lære en algoritme og det er ikke sikkert at vi uansett hvor mye vi snur og vender på forskjellige innfallsvinkler så klarer vi ikke å komme dit hen på den forståelsesbiten
For jeg var svak i matte men jeg har klart meg fordi jeg pugget, vi repeterte så lenge så mange ganger at det sitter
Jeg for jeg tenkte litt om hvis vi på en måte hadde introdusert dette her med ti ganger ti, nå vet ikke jeg,  på vår plan her står det at vi skal ha neste gang , men det står ingenting denne uken men når er neste gang, for det har litt å si for det jeg skal si nå 
Ja for da går ikke det jeg tenkte på, for med jevne mellomrom så kommer det en ny i litt forskjellige størrelser
Jeg tror det er lurt å gjøre det nå, vi har tirsdag etter påske så er det tre ganger vi holder på med
samtale
, for da har vi ikke tirsdagundervisnig
Så kommer timeplanene på våren
Ja men kjør den femte 
Tre
Ja det er jo akkurat det 
For min del passer det best onsdag morgen
Og da kan jeg også være med
Da er vi to og da begynner vi ti på halv ni og da har vi ei økt fram til ni kvart over ni 
Så det hadde vært best for meg
Alle har matte, nei du har ikke 
Jeg har ikke mattetimene
men jeg tenkte bare å «snike» den inn, men det blir gjerne litt vanskelig for dere å observere den da kanskje 
Hvis jeg skal få gjort det så må det nesten bli i morgen
Det er siste økt som er klokka ett 
Jeg kan lage et referat til dere
Den første økta er lang så du rekker å gå i to klasser og, fortsatt praktisk rundt tidspunkt 
Men dere er ikke så fryktelig opptatt av hvor mange ruter det er på den rammen ?
Skal vi ha ni ruter eller skal jeg ha akkurat denne her 
Men hvis en på en måte hadde jobbet med den ti ja hvor mange løsninger er det der, det blir litt som vi gjorde sist at det ikke nødvendigvis er et svar men så kommer vi gjerne «trekkende» med femten senere, hva er det nå
5369
Mmm
Ja det er da, nei det var litt for stort tall å ta i hodet
Det er noe med at for at elevene og ser at når du først har funnet en måte å gjøre det på, fillen det fungerer jo om du har hundre ganger hundre eller , ja dette går det jo an å bruke
Jeg ville jo valgt n siden det er Nikolai sin bokstav for han forstår jo ingenting for han forstår jo ingen ting, nå bruker vi din bokstav Nikolai, det er mye lettere når vi bruker din
Grunnen til at jeg brukte x var vel egentlig at jeg kunne ikke huske at vi hadde gjort noe annet for jeg har ikke hatt dette siden videregående
Men det kommenterte jeg og for campus veksler veldig hvilke bokstaver de bruker og det er ikke alltid det er bokstaver en gang av og til var det noen firkanter plutselig var det trekanter eller hjerter , poenget er å få fram at dette er en ukjent
Dette er jo ikke en likning så sånn sett burde vi gjerne holdt oss borte fra x-en for det forvirrer dem igjen
Jo men, jeg har alltid tenkt at det er x for begge deler
Nå sa jeg jo automatisk ligning uten å reflektere
, automatisk, det bare kom 
Jeg husker den lille n-en
Du går jo igjen.
Det er to samlinger det har vært?
Dette året.
Du var ikkje med da han nettopp var innom ser du.
.
Ja, men det .
Innsyn.
Jeg kan si noe. Hos meg i alle fall, så, vi har vært tilbake til Rammeproblemet flere ganger etter den tid.
Eh, fordi at det var et eller annet som de ikke helt ble ferdige med.
Så var det det, Ja, men, hvordan var, hvordan var nå det der? For de kom frem til en løsning, men så, hvordan var det nå det skulle virke?  For at det er jo tydelig her at, det var jo selvsagt at alle ikke hadde fått dette med seg.
Men, men da tok vi opp igjen og prøvde med ulike varianter av rammer for å se, ja, ja er det? Stemmer dette fortsatt?
Og det gjorde det.
Og det var, det syns jo jeg var litt spennende da at de, de, at de var der at de kunne ta det tilbake igjen og ikke bare var ferdige.
Men vi, vi hadde jo en kort introduksjon og så gikk vi rett på oppgaven. Og de satt jo i grupper, men jeg prøvde å at de fikk jobbe to og to, selv om de satt sammen med en gruppe. To eller tre i lag. Så skulle de prøve å finne ut, hvordan skulle de gjøre dette. Eh, og så, ja, det er jo noen som må bare telle først for å sjekke. Noen de går jo rett på. Løsningen er jo 40 så hva er stresset?
Eh, ikke, altså slapp av, det er jo det.
Vi kan jo ta 12 pluss 8, altså vi hadde mange plussvarianter vi kunne prøve oss på.
Men så, og så, ja, ja, . Så gikk jeg rundt og kikket litt, og stilte litt spørsmål sånn at det, kanskje vi kunne få refleksjonen over, eller, bare tell, tell, tell, eller lag litt addisjonsstykker.
Nei, nei, Ted han bare viste meg det.

veggen og sa, her Rektor.
Han har sett problemet.
Han har ikke løst det.
Men, men nå var det litt forskjellige varianter over et kjent tema holdt jeg på å si.
For å si det sånn, som ble presentert. Og så, når vi gikk tilbake igjen, etterpå, så tok vi en sånn enkel, for eksempel bare 4 ganger 4.  Kan teorien stemme fortsatt? Kan Nadine sin diagonalteori stemme? Kan det andre som vi prøvde på stemme? Ja, det gjorde det fortsatt ja.
Og så prøvde vi oss med store, hvis vi skal bare, si nå at det er 598 på hver side -- kan det stemme? Jo, så var det frem med kalkulatoren og så fant vi ut at, ja, det var en sammenheng her. Men, og så har vi jo jobbet en del med algebra nå da.
Ja, og så er det det der å få dem til å se at det var en sammenheng i ting.
Det er det som er, som er det vanskelige da.
For det blir, de er veldig på sånn løs en oppgave.
Og når vi er ferdige med oppgaven, så er vi ferdige med oppgaven, så er vi ferdige med, det var det problemet.
Og så .
Men vi har hatt mye, mye jobbing med de to.
Nei, egentlig ikke. Nei.
Jo, eh, kan egentlig begynne med å si at, for A-klassen gjorde jo dette her de og. De gjorde jo det mandagen.
Ja. Mandagen,  gjorde dette her på onsdagen.
For det som . For i den klasse så ble de nok veldig opptatt av at svaret var 36.
Og så var det jo å lage, altså, å finne flest forskjellige løsninger på dette her da. Da var det om å gjøre å finne, altså de ble opptatt av å finne et mattestykke som ble 36.
mm.
Så det var 35 pluss 1 og.
Ja.
Alle varianter.
1 pluss 1 pluss 1 pluss 1 pluss, ja.
Ja. mm.
Sånn at, så det ja.
De hadde jo desidert flest løsninger på dette problemet mener de.
Mener de, ja.
For da hadde de tatt alle varianter, så de kunne.
Nei.
Nei, ikke så mye det.
Nei for det.
Veldig.
For der syns jeg egentlig at de var, de var, for de var overraskende gode på å egentlig forholde seg til den rammen inne hos meg. Åh, akkurat nå er det litt pinlig at jeg ikke husker på det, men det var noen som mente på at de fant en måte å løse det der på som vi faktisk ikke hadde funnet. Men, nei, nå husker jeg ikke hva det var igjen.
Jeg må hente det i pausen i tilfelle og se hva, hva det var for noe.
mm.
Du husker ikke du hva det.
Den var, ja fordi de jo, jeg lurer på om det var parenteser. At de tok 10 pluss 9 med parentes rundt og så to ganger.
Ja, 10 pluss 8 ble det, ikke 10 pluss 9.
Men, ja det var, ja det var, de fant, de fant en del av disse her, så da tok vi og av avslutte med at vi måtte vise en de ikke hadde kommet på.
mm.
Og da viste jeg, selv om jeg strevde litt med å huske.
mm.
Ja, men det var jo og en diskusjon som ble hos meg, det var jo dette med, det var de der forbaska hjørnene.
Altså, hvordan skal vi regne dem.
Skal vi regne dem halve, eller hvordan skal vi gjøre med de hjørnene?
Det tok litt tid før de oppdaget dem.
Fordi at de laget krøll. For at når vi talte dem, ok, hvis vi har 10 der, det er 10 der, så var det, det skulle jo vært 10, nei, det var jo 10, men nei, den har vi tatt med, så det var jo sånn eh, eh, eh, frem og tilbake, frem og tilbake.
Hvor skal den havne til slutt?
Så da var det noen som måtte ha 9 og 9 og 9 og 9.
Fordi at da tok de bare hjørnet en gang.
Så, ja, de hadde mange varianter på, på dette.
Men det, men det som jo var til, akkurat til å begynne med så var det sånn, ja, det var ikke så mye snakk.
Men, så begynte vi liksom å, å spørre litt, og da økte snakket på. Hvorfor sånn? Hvorfor det? 
Og da begynte diskusjonen å gå litt mer dem imellom.
6.
Ja, for de er jo så mange.
Og så gamlinger her, som ikke er oppegående engang.
De var 23 friske, unge, spreke.
De burde jo klare å knekke dette her.
. De hang seg ikke på det.

mm.
mm.
Nei, for jeg sa til dem det at den der å telle en og en, det er sånn førsteklassestrategi.

Men da hadde jo jeg  den der at vi trenger jo ikke telle dem i det hele tatt.
Å fillen. Det var jo en tabbe.
Vi sjekker jo ikke om det er rett.
Det som vi også gjorde, vi tok jo, jeg hadde jo tatt 8 sånne kvadrater holdt jeg på å si. Rutenett. Og kopiert opp på et A3-ark. Sånn at de egentlig hadde, kunne hatt farger, og så kunne de, ok på denne så bruker vi gult og så, da tenker vi, da tenker vi sånn, sånn og sånn.  Hvordan kan vi skrive dette?
mm.
Det tenkte jeg at det kunne vært en lur strategi for dem, for da ble det visuelt.
Ja de fikk fargeblyant, men det var veldig få som brukte de.
For den, det var, nei det var uinteressant.
Jeg tenkte at for noen kan det være greit å se den der.
Men det var for mye arbeid.
Ja. Sånn at, ok, nå tar vi de der. Da blir det de og de og de og de.
Veldig få som brukte dem.
Det er for mye arbeid.
Men, men jeg kjente at jeg måtte bite meg litt i tunga skulle jeg til å si, når at de begynte å si ja, det blir jo 40. Og så, ja ok. Men, vi endte jo ikke opp der. Altså.
Etter hvert så oppdaget de jo, nei søren, det er jo ikke 40.
Så nei, nei, jeg tror ikke jeg villet stoppet dem der nei. Men det var noe med å gi dem muligheten til å oppdage at, nei søren.
Ja, det vil jeg si.

De fleste.
Noen er jo, altså, de er ikke  på en måte, nei bye, bye.
Noen er det, men de fleste de var engasjerte.
Ja, vi har liksom tatt det opp igjen for å sjekke om teorien vår, om den holder.
Jeg er jo litt opptatt av, eh, det er jo alt vi gjør i matten at på en måte, ja, hva slags strategi, hvordan tenker du?
Ser nå, vi holder på, nå har vi holdt på med algebra så skal vi ha en liten sånn test. Digitalt. Det er oppgaver som ligger der og de vet at ok, innenfor dette området her, så får vi de oppgavene. Men, hvordan tenker du når du gjør denne oppgaven?
ikke bare gjør den, men, altså, jeg er veldig på det at svaret det er det siste jeg trenger, jeg vil vite hva tenker du. Og det er jo sykt irriterende for noen, fordi at de tenker ikke, de bare gjør. Og da får de et problem neste gang når det ikke ser akkurat likt ut.
Og da har de ikke tenkt. Men, men, så det, det er noe med det å få i gang den der prosessen der det er viktig å tenke hva du gjør for noe.
Det føler jo jeg litt sånn med det Rammeproblemet og, at det er litt av vitsen.
Med å få diskusjon, hvordan kan vi gjøre det. Hva er det vi? Hva slags strategi? Hvordan legger vi det opp?
Jo, og så er det noe med at de, de, mange av dem så er jo matten et produksjonsfag. Ok, de produserer et visst antall mattestykker i løpet av en time. Juhu, jeg har tatt x. Sant altså, jeg har tatt så mange mattestykker og det har gått kjempegodt. Nå har de sikkert gjort de mattestykkene mange ganger i løpet av den samme timen. For det at det er jo ofte sånn at de i en eller annen sammenheng, de, så kommer de jo om igjen.
Men det er ikke hva du har lært som er det viktigste, det er bare hvor mange du har gjort.
mm.
Da blir det jo litt sånn, kommer til neste korsvei så er det, oi, hva var det det handlet om.
Så da er det bedre å ha noen tenkere innimellom.
Jo.
Elev4s metode.
Og det, det beste var at det var ikke hans.
Det var naboen sin.
Det var bare det at det var han som målbar den.
Og da ble det min, sant.
Han tok hele kreden for den.
Men det er greit.
Men han trenger, han trenger det å få den .
Ja.
Nei, det var 976 eller, jo 976 husker jeg, jo jeg tror det var det.
956 ja.
Jeg tar og sjekker igjen.
Og så var det da, ja når jeg hadde, når jeg sa, ja men hvis du tenker at det er 240, 240.
Filler ja, hvordan var det vi skulle gjøre det? Og så begynte vi å rote i det.
Og så var det sånn, skal vi ta 240 ganger 240?
Åh nei, hvordan var nå dette her? Så var det å holde tungen beint i munnen.
Men det var nok litt av det som gjorde at det kom opp igjen senere.
For vi var egentlig ikke ferdige.
Vi var ikke ferdige med svaret.
Derfor så, det var noe som, hm, det var et eller annet som, som vi ikke hadde gjort ferdig.
Nei.
Nei.
Nei.
Ja.
mm.
Ja, og så er det noe med det, så er det noe med det, hvis vi tenker oss om nå.
Er dette realistisk holdt jeg på å si. Det er akkurat som du gjør en matteoppgave med kroner.
Og du får meir igjen enn det du hadde før du begynte å handle.
Så det er jo klart, så du bør jo, hm, ja tenke.
Nei, her er det noe som ikke stemmer.
Og da er det jo du kommer opp i de der 57000 og så, ja, ja, er det noe her som har gått oss hus forbi.
Det går det i alle fall an å reflektere over.
Og da kom, det, det er jo litt stilig for at da kommer en jo til dette, ja, men hva, ganging.
Liksom. Ja, når vi begynte å lære gange så var det jo gjentatt addisjon.
Ja er det det fortsatt, eller er det ikke?
Sant, og det, så ja, vi kan problematisere det.
Men, men det er jo noe med å gjøre dem bevisste på hva de egentlig holder på med.
Men at det, det kom mange gode diskusjoner ut av det.
Gode samtaler.
mm.
mm.
Nei, men, og det er jo, holdt på å si når du har så stort sprik.
I klassen. Så er det jo klart at det, det der å vente til at alle har skjønt hva gikk dette ut på, det, det er en utfordring i seg selv.
Og så er det noe med og at den der å diskutere med sidemannen og så, å ja, jaha da sitter faktisk kanskje den der forståelsen ennå litt bedre enn hvis du bare, a ja, ja vel, greit.
Vi hadde et eksempel i går. Vi har fått noen sånne påskenøtter som er en sånn påskelabyrint.
Og der var den første oppgaven, det var, det var en mann som kom og banket på døren, og så er det da, eh, kongen som kom og banket på døren og så forteller han en historie om ja, han hadde en jobb og faren hadde hatt samme jobben og farfaren hadde hatt samme jobben, og det var ikke bare bare. Og så var det liksom, endte det opp i at vi skulle reise en plass der bestefaren hadde nektet å gjøre noe. Så var det da Kong Håkon og Kongens Nei, sant vel, det var det vi skulle frem til.
Og da i går, så var det, ding, så klikket det inn et svar ganske kjapt, Elverum.
Ja, jeg kan ikke gi meg på dette her. Litt mer oppegående må de være. Så jeg gjentok samme oppgaven før vi gikk på oppgave 2 i dag. Og tenkte, ja, dere skal få en sjanse til. Men da er jo, akkurat det, hva skal vi. Hva var spørsmålet? Hva, hva skal vi svare.
Ja, men hør. Han sa dere skulle reise til en plass der farfaren hans nektet å gjøre noe. Så det er endatil laget en film om dette.
En plass, ja ha, kan det være noe med Utøya. Nei, kanskje det er noe med Trondheim.
Den beste syns jeg var når de googlet nektet.
Ja, hvordan skal vi google nektet?  nektet. Ja . Fillen.
.
Jeg hadde stort sett svar fra Troms og nes til Lista. Så  varianter. Og så er det da tre-fire stykk som da kobler til slutt. Å ja, søren, det var jo Elverum.
Sant. Og så kommer ny oppgave i dag. Og da er det en lang beskrivelse, og så, så skal vi frem til Mohammed Sala.
Og han kommer da i fra et land der det er mange turister og en stor elv, og der det er store bygninger de ser på og så vil han frem til hovedstaden i det landet.
Og da var det jo plutselig 14, ding, ding, ding, ding, ding.
Ja.
Dette handler om en fotballspiller. Ikke en konge i fra.
Ja.
.
Tik-tok  ting og tang.
.
Sant, sant. Og, det er jo noe med det samme vi er inne på her.
Ja, altså, vi må, hvordan skal vi, i hvilken kontekst er dette problemet pakket inn.
Slik at vi klarer å fange det.
Ja, det er noen som klarer å.
Men, men, det er mange ganger at det er en som, plutselig en som leder, og så henger den andre seg på.
mm.
Men, men det du egentlig snakker om nå det er det problemet som vi lever i.
Fordi at, det ser, nå har jeg, det er ikke mer enn et par timer siden jeg satt i dette rommet sist nå og hadde en sånn foreldresamtale, og nå skal de jo opp på ungdomsskolen og sånt noe, og jeg viste, viste frem, vi har hatt et par prøver i matte liksom, og hvordan det ligger an og sånt noe. Sånn ligger det an.
Men så er det, hva vil du.
Nei, jeg aner ikke.
Hva vil, hva vil, altså hvis du på en måte, en ikke vil noe med.
mm.
Men, men den der at andre elever skal koble seg på andres tankegang.
Eh, at vi liksom kanskje har blitt mer bevisst på hvem vi tar og setter sammen, for det vil vel ta å være vanskelig for noen av elevene dette her. Men, hvis vi prøver å få dette her til med noen av disse elevene.
Jeg syns jo det er en veldig interessant tanke det du sier. Dette her med en ser på, først det du sier dette her med denne prosessen som er så viktig. Frem til det riktige svaret.
Det er den prosessen vi skal ta og se på.
Og det som også, eh, hvordan er altså det samarbeidet mellom elevene tar og så ser ut.
For jeg vil jo tro at dette vil ta og bli en mer interessant time og.
For de fleste elever. Når det er slik at de driver undervisningen fremover sammen med læreren og det ikke bare er læreren som driver det fremover.
Jeg tenker at det er der engasjementet starter.
Det er sånn, jeg blir litt sånn trigga av å høre på det du sier.
At man får list til å prøve ut dette her i klasserommet.
Jeg blir begeistra.
Og det er jo der du liksom prøver å finne de der triksa i Ludo hele veien. For nå, kan du si, i forhold til ungdomsskolen så har vi fått et oppdrag.
Det er at vi skal sette sammen grupper, som kan fungere godt i lag som en trygg arbeidsgruppe.
Det er det eneste vi skal tenke på i forhold til at de skal etablere helt nye klasser.
For da har de noen byggesteiner. Eh, og da prøver vi jo ut ulike konstellasjoner i klassen.
Og ser hvordan fungerer de i lag. Noen fungerer med de fleste, i større eller mindre grad. Noen fungerer ikke med noen. Altså, noen er, kan i alle fall, må være langt fra hverandre for at det i hele tatt skal være levelig, sant.
Så det er mange sånne ting . Og så er vi og tydelige på at det er det vi skal se på.
Hvordan fungerer dere i lag? Og hvordan jobber dere i lag?
Så har du da, sånn som du ser, med en gang en setter i gang, så er det en som henger seg på.
I stedet for at de mangler noe.
For de er fryktelig redde for å fronte sin egen mening.
Jeg syns at vi burde tenke sånn, eller jeg syns at vi burde gjøre sånn. Kan vi prøve det? Kan vi prøve det? Der er de i liten grad.
Og det er jo det som du Roy sier og, det er jo det å få dem til å bryne seg litt på hverandre, det er da det blir spennende å se, ja hva kommer vi da frem til.
mm.
Jeg, jeg tror jeg hadde vært, sånn som Roy sier, du vil alltid ha noen elever som det er vanskelig å få koblet på denne biten her. Men, så er det ikke de som skal ta og så styre hvordan læreren legger opp undervisningen. For hvis du tar og så gjør det, så vil det bli vanlig tradisjonell tavleundervisning, at du står, det er enklest å få til. Det er det at elevene sitter på stolen sin og jobber og jobber individuelt.
Men, da kommer en ikke noe videre. Jeg vil jo tro det, i de fleste klasser, at det er, ja vi får håpe at det er flertallet av elevene, at vi kan ta og så få til en sånn en arbeidstime som dere beskriver.
Så tenkte jeg at jeg hadde vært veldig bevisst på, hvem er det jeg skal ta og så plassere sammen, eh, og hvert fall få de på den tanken. Og det kan jo hende at kanskje noen burde tatt og kjørt et litt annet, at du hadde faktisk gjort en tilpasning da, for at de elevene som ikke har kommet opp på det nivået der.
Ja, for jeg satt og observerte, eh, og jeg ble veldig opptatt av Elev3. Det var han som egentlig løste Elev4-metoden. Og han jobbet jo veldig fokusert på, altså det var tydelig at dette hadde han helt klart for seg. Jeg vet ikke hvor mange løsninger han hadde, det var ganske mange.
Han hadde ganske mange.
Ja. Eh, og han prøvde jo å dra med seg de to andre, men jeg så at han på den ene siden var bare sjeleglad for at noen hadde funnet løsningen, ikke sant, og overlot på en måte den til Elev3, selv om han prøvde. Og han på andre siden han var jo veldig opptatt av hva alle andre rundt ham, på en måte. Så Elev3 prøvde jo å involvere sine medelever.
Men, så ga han litt opp og så bare løste han det.
Og så prøvde han å forklare.
Ja.
Til de andre to, hva han hadde gjort. Og der var det ikke så mange hjemme.
Nei, det var ikke noen respons liksom.
Fordi de var ikke så involverte.
For det er jo det som du sier også Rektor, at, at, altså jeg hadde, dette er jo før vi begynte med disse gruppene og, så var det et eller annet problem som dukket opp på nett. Eh, og vi var to voksne der inne og ingen av oss klarte å se løsningen på det matteproblemet. Da sendte vi ut de, det var i din klasse da, så da sendte vi ut de flinkeste, for å si det sånn da, på gangen, og så fikk de sitte og jobbe med det resten av timen. De fant aldri svaret de heller, men hver gang jeg var i døren og hørte på dem så diskuterte de jo så fillene føyk der ute.
Så det spennende å gjøre, altså av og til sette sammen de. Men det er klart, hadde vi tatt bort Elev1 der, så hadde det sikkert ikke vært ett forslag på den , kanskje.
Nei, de som sliter, de hadde sittet og talt de rutene lenge.
Ja, så det er jo an avveining hele tiden det der.
Ja.
Men, i en av de første samlingene vi hadde så snakket dere om det at de fikk ikke ulike oppgaver, men alle hadde en oppgave. Jeg tror det var lærerskolestudentene jeg.
Og, det ja, det er også litt interessant, at, at det er ikke sikkert at.
Alle skal.
Ja, at en eller annen funksjon de får i den der gruppen, tror jeg er veldig viktig.
mm.
Og kanskje også styrt det littegrann også.
Og jeg vil jo tro det at, altså hvis du har en sånn på gruppen, eh, de kjenner jo til, eh, ferdighetene eller nivået til hverandre.
mm.
Og da ser det, at når vi får et problem så lener jeg meg tilbake fordi du kommer til å ta det mye før meg likevel.
Og da ser du det at det blir en sånn defensiv tanke i forhold til det.
Fordi du er smartere enn meg, så det er du som kommer til å drive dette her frem.
Så hvis jeg også kunne tatt og fått en rolle som jeg tenkte at jeg er trygg på.
Og det.
Ja.
mm.
Ja.
Så tror jeg det, altså hvis det er oss 3 da, og jeg får en sånn tilbakelent rolle i den gruppen der sånn, eh, og når det blir en ny treer-gruppe, så tror jeg det blir lettere for meg å igjen ta den samme rollen. Og hvis du ser det at du gang på gang at du tar og så velger den, så tror jeg du, altså sjansen din vil faktisk øke.
Eh, eh, i, i de nye gruppesammensetningene, så tror jeg det er viktig at å holde  rolle. At alle får en oppgave i gruppa.
Altså, og så er det en annen ting som jeg tenker på når du snakker, at dette er noe nytt for elevene.
Så det kan kanskje ikke hende at vi skal forvente, eh, så veldig mye de første gangene heller.
Fordi det, jeg er så enig i den der tankegangen at det, vi må ta å så komme nærmere elevenes tanke og hvordan er det de snakker om undervisning sammen.
Og da ser du, ja, samling 1, kanskje noe puslete.
Så ser, men ja, det er jo akkurat dette her de trenger trening på. Så det at da må vi se på hva skal vi gjøre neste gang, og at, målet må vel også være at det vil også fungere.
Vi kan vel ikke ta og så gi opp den?
Jeg tenker på, altså det å være, altså som lærer være nysgjerrig på hvordan elevene tenker, at det blir en større del av, på en måte, akkurat nå så underviser jeg ikke i matte, men en større del av undervisningen da.
Å så dra frem det for å vise at, ja, det finnes mange forskjellige måter å tenke på.
Og det gjør vi jo allerede i type gange, dele og sånne ting.
Så er vi jo veldig opptatt av at de skal skjønne at det er mer enn en måte å.
mm.
Nei, det er jo klart det at å spille på dem, og få dem til å vurdere eller levere den måten som Elev4 tenkte på for å si det sånn, måten som han målbar løsningen på problemet.
Er jo, er jo veldig gunstig.
Det er jo det.
Og så, og så tenker jo jeg at en sånn type oppgave som de fikk her, det er jo en oppgave som, på en måte stimulerer til en samtale.  Fordi at det er ikke noe, altså det er jo, hos meg ville de jo liksom er dette, er dette matte.
Ja, dette er matte, men det er ikke sånn matte som du nødvendigvis skriver ned i matteboka di.
Eh, men det er matte på en annen måte. Eh, ja, så er det, ja han Elev3 som du sa, som er, han har, han er enormt flink til å tegne. Er det matte?
Det er vanvittig mye matte i det du tegner.
Men, du tegner jo ikke i matteboka.
Han skriver som en, ja finner du opp og ned der så er du god. Men så spurte jeg ham, jammen du når du gjør i matteboka, kunne du ikke brukt litt av tegnestrategien din. Sant.
Jo, det hadde han ikke tenkt på. Egentlig så var det litt to sider av samme sak.
Ja, da ble det litt mer interessant.
Hvordan dette skulle være.
Fordi du må treffe dem hjemme på en eller annen plass.
Og så ser jeg jo nå, nå fikk jeg en ny jente, ja, hun har vel gått her noen få dager, som kom fra Syria, eh, nå er vi i 7. klasse nede på 5 pluss 2. 7 minus 3. På et språk som ingen av oss kan.
Så har vi en som kan litt arabisk, og hun ble plutselig veileder.
Eh, 24 minus 10 og 24 pluss 10, det var, du kunne liksom hengt hva som helst foran der.
Og så er det nå da, når oi, hvordan skal vi gå inn og hjelpe og forstå dette, samtidig som de andre holder på med noe som er der oppe i.
Men, men hun er jo kjempeivring. Hun kom, etter andre timen hun hadde vært hos oss da kommer hun og spør, kan jeg få mer.
Fordi at dette må jeg øve meg mer på.
Så nå gikk hun hen i dag og hadde mange regnestykker som hun kunne prøve på.
Hvordan klarer hun å få dette til.
Nei.
Ja, hun kan jo en del arabisk og så er det et eller annet fint, det er jo et kurdisk språk de vel bruker mest, men der finnes det jo to.
Og så er det det som er minst tilgjengelig.
Og så er det jo klart at hun her kommer fra nord-øst Syria, så de har jo ligget under jern , for å si det sånn.
har hatt et lite skoletilbud.
Men, men, det som er rart å, eller det som er spennende å se, det er jo det at de som da sitter ved siden av denne jenten, de blir veldig involvert i hvordan skal vi klare å få henne til å forstå og skjønne at sånn gjør vi, sånn skriver vi.
Sånn virker det. Og hun er utrolig på.
Det er mye god læring i det og så vise andre.
Ja.
Jeg tok og så leste om en, noe vi kalte Buddy-programmet i Kampmann. Der hadde de altså lagt opp til at, ja det var sjetteklasseelever som tok og så underviste tredjeklasseelever selv om det at tredjeklasseelevene har jo stort utbytte av det, men det har jo sjetteklasseelevene også. De hadde satt det i system, så det var veldig interessant.
Du, det som du sa i sted, dette her med altså hvordan vi kan ta og så få det til, den der gode prosessen. Jeg var på Fremtidens skole i Danmark, og der hadde de et sånt skaperrom, eller et skaperverksted. Og der hadde de tatt og så satt ut, var det 3-4 poster, eller 3-4 bord.
Eh, der som skulle vise den prosessen som elevene skulle gjennom.
Og på første bordet så blir du presentert for oppgaven.
Nå husker jeg ikke hva innholdet på alle disse var, men på neste så blir du jo, altså, hva, hva er det oppgaven går ut på.
At de må jo ha forstått oppgaven før de tar og så går videre. Og da så du det at det ble en bevegelse rundt i rommet, at de måtte innom disse postene.
Før, eh, det var et stykke fra de kom til sluttproduktet da. Du ser det, det var jo ganske interessant å se da.
E, de elevene som skulle innom, kanskje en kunne også tatt og fått til noe sånt noe også da.
Ja, for den posten her, du er ikke på leting etter svaret, men du tar og så finner ut hva som er oppgaven.
Du gir dem oppgaver nå så, og ikke .
Altså, det der med å få dem nysgjerrige på dette her i utgangspunktet, elevene.
Det er liksom, ja jeg tenker litt på den der klassen på Bryne, der nevøen min når han gikk i andre klasse så ble han plassert i en sjetteklasse. Så satt han jo og dinglet med alt for store bein, eller alt for stor stol i de timene. Men det, det som skjedde i den klassen der, det er jo, det er jo han svogeren min som fortalte det da, hele klassen var jo glade i matte.
De skulle ikke la seg slå av han lille spirrevippen der. Eh, ja, motivasjon.
Det er, det er enormt det, motivasjonen altså.
Det er.
Klart du har det.
Da er det og mange foreldre som tenker at hvis du bare gir mange flere av disse mattestykkene, så går det bedre.
Men, når eleven sitter på en måte, for det var, denne eleven jeg snakket om her, det var jo en av de bedre i klassen.
De er ikkje interesserte.
Dette tar masse tid, så jeg gidder ikke jeg.
Og, og det og, når vi på en måte, når vi kommer med et problem, så da er de, så da blir de veldig sånn ja, vi må fine løsningen, så blir vi ferdige med det og så kan vi gjøre noe annet, sant.
Nei, det det.
Ja, men når det sitter en plutselig som er 4 år yngre, .
Ja, ja.
Det er sånn som syvendeklassingene her, når de spiller kamp mot lærerne. Da skal de i alle fall knuse lærerne. Det tror de. De lever i håpet lenge.
Så gjelder det for oss å fyre på.
Ja, for å si det sånn, hadde elevene vunnet hvert år så hadde den der dødd fort.
motivasjon.
Men det er, det er, det er, i forkant, nå er jeg ferdig med elevsamtalene, eller elev- og foreldresamtaler. Og et av de spørsmålene som vi jobbet mye med elevene før, det var jo dette med motivasjon. Hva slags ting er det som motiverer deg.
Hva er det som gjør, og noen er tydelige, altså ting som er kjekke de motiverer med, ting hsom jeg kan jobbe sammen med andre med motiverer.
Noen er jo så, altså når de vet det er premier i andre enden, da er de motiverte.
Altså, det er mange slags, men de fleste, nja, vet egentlig ikke.  Hva er det som motiverer deg for å gå bort, kjøre fire dager i uken til Stavanger for å trene.
Ja, men det er fordi det er så bra. For jeg spiller sammen med dem. Sant.
Ok, hva er .
Så, så det er det der å klare å dra frem de der korta der.
Ja.
Game.
Jeg hadde en i går som var.
For det er noe med det at de må jo på en måte ha bestemt seg for, altså, for, hvis du på en måte, hvis du ikke engang ønsker å få dette her til.
Ja.
Inflasjon.
Det, det er noe der.
Ja.
Ja.
Men jeg vil jo nesten tro at med de nye planene så skulle det bli vanskeligere.
Fordi at det er så enormt mye sånn sammensatt kompetanse som skal være.
mm.
Altså, det hjelper lite om du er sykt god i . Du må kombinere, kombinere hele veien i alle fag.
Og de som strever, de blir trippelt straffet, sant.
Ja.
Det skal jo telle i alle fag. Er du dårlige til å lese og dårlig til å skrive, da teller det filler meg i alle fag.
Det var sånn at jeg hadde en samtale i går, og da var det, ja en som ikke har verdens største utholdenhet i, i, når han skal gjøre noe som har, begynner på skole eller slutter på skole. Men, så, så sier faren, du er jo sykt utholdende. Du kan jo holde på i timevis hvis det er gaming.
Ja, ja, ja, det var ingen problem.
Det var ingen problem. Men hva er, hva er det som gjør at, kanskje vi må legge inn en sånn 5 minutts lesebolk inn imellom hvert spill, eller et eller annet for å klare å.
Nei, og det er jo klart at konkurranse.
mm.
Konkurransen, konkurransen for oss som underviser, den er en helt annen enn for 20 år siden.
Altså, vi konkurrerer mot tipp, topp, Tikk-Tokk.
Og da hjelper det ikke at vi skal finne opp alt på egenhånd. Når det ikke finnes bøker og det er nesten ingenting av disse nettressursene som vi kan bruke for det er for dyrt.
Da tenker jeg at det er.
Sjanseløst.
At det er viktig at og å lære dem og at ikke alt er kjekt.
At du må holde ut litt.
Ja.
Ja.
Han måtte gå.
Vi leker det.
Ja, altså jeg var på 2 ganger 4 pluss 3 ganger 4.
To vannrett ganger 3.
Ja.
Ja.
To stykker.
Ja.
Ja.
mm.
Det er fire prikker.
Ja.
Ja, han sa at han så først 2 grupper på 4 loddrett der, og så var det 3 grupper med 4 loddrett.
Ja.
Ja, jeg skrev det ned som 2 ganger 4, pluss 3 ganger 4.
Det skulle vel bli cirka 20.
Jeg tok, altså det er jo fire nedover i, slik som Ted tenkte.  Men jeg tok 6 ganger 4, minus 4. Så jeg tenkte hele klumpen.
Du så hele bildet.
Jeg så egentlig at det tomme rommet var det som jeg .
Ja.
Jeg tok altså 6 ganger 4.
Du har, eh, du har, du har 5, men så tenker jeg at det er, det har vært der.
Yes. Og så regnet jeg bare ut hele greia og så trakk jeg fra .
Det er de oppe.
mm.
mm.
6 ganger 4.
Ja. Minus 4.
Ja. Minus en firer på en måte.
mm.
En, ja, det er jo, for jeg tenkte på det som en firer.
Jeg synes du sa at du tenkte, for de 2 ganger 4 så tenkte du likt slik som jeg tenkte.
Nei, vi har en som ikke blir så bli da.
Og så oppfattet jeg det som at du tok 3 ganger 4, at du delte dem vertikalt da, holdt jeg på å si.
Ja, ja.
Jeg lurer på om gjerne, altså du har 5, 5 loddrette rekker med 4 i hver. Altså bare 5 ganger 4 direkte.
Det er 5 loddrette rekker med 4 prikker.
Ja.
Ja.
Ja, da bruker jeg, ja, det er jo egentlig arealregning, ja, altså jeg bruker ganging, 5 ganger 4.
Nei jeg, areal så tenker jo jeg 4 ganger 5, holdt jeg på å si.
Ja, men samtidig så er jeg, for jeg hører og at jeg er litt uenig med meg selv i og med at det er et tomrom.
mm.
Ikke sant, at det er areal. Den glapp ut litt før jeg hadde tenkt gjennom hva jeg egentlig sa. Men, men, eh, ja for på mengde så tror jeg at det der fungerer enn, siden de står fra hverandre.
Ja, det hullet ødelegger.
Ja, ja.
mm.
mm. Ja.
Ja, for jeg ser jo på en måte, altså de to, i den første, altså i de 8 så er det 2 firere. Altså.
Ja, to oppe, og, eller en firer oppe unnskyld, og.
Nei.
2 ganger 2.
Nei, 2 og 2.
mm.
Ja.
Ja. Den er, den håper vi jo er, det bildet burde vært kjent.
mm.
Ja, men det blir, ja det blir sånn med sekserne og. Altså, du tar de og i to grupper. Sånn at, jeg ser for meg Legoklosser jeg da.
Du kan både gange og plusse holdt jeg på å si.
Ja, 2 ganger 4 pluss 2 ganger 6.
Nei, jeg klarer det ikke.
2 ganger 4 fordi det er 2 firere og 2 ganger 6 pluss 2 ganger 6.
Nei, nå tar jeg, nå ble jeg veldig ivrig.
Jeg ser jo og at, altså, femmerne. Men, hadde vi den?
Ja at det blir likt, du har, du har fire liggende femmere da, for å si det sånn.
Yes.
Ja.
Hun hadde nok skrevet 4 ganger 5.
mm.
4 ganger 5.
mm.
mm.
Ja, da må du ta ring rundt de to øverste. Eh, der ja.
Ja, de to der.
Og så setter du pluss på hullet og så rundt de 3. Og så skriver du klamme og så gjentas .
mm.
mm.
mm.
Ja.
Det var der jeg trodde du skulle da du begynte med de firerne.
mm.
Du kan gjøre det andre veien og. At det er en sekser på den der venstre siden og så er det en toer til slutt. Altså, 3 ganger 6 pluss 2.
mm.

Hva?

Ah. Men når du nevnte Lego, da var det liksom mye som dukket opp her.
Da var det enkelt.
Jo, men altså, de ideene, de der kjente bildene.
mm.
Nei, på en måte,  en kunne nesten sett på det som lag også, oppå hverandre. Det er 4 lag.
mm.
mm.
mm.
Det er jo det samme der.
At vi kunne skrevet det opp som 2 pluss 3.
mm.
mm.
Siden du trakk frem parentesen der, så kanskje noe med det?
mm.
Det at vi gjentok.
Eller kan du forklare hvordan, eller det han akkurat sa.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
Nei, jeg var over i utviklingssamtalen jeg.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
Så tok hun vekk den som var feil.
Den som var lettest.
mm.
For, for, for det var det jeg.
mm.
Jo men det var, jeg, jeg kjente, med en gang du tok vekk den så tenkte jeg det. Fillen, hvorfor tok du vekk den da.
mm.
For de var jo så, ok, de var, de var så opplagte at den der.
mm.
Ja, men vi, vi er jo hele tiden tilbake igjen der.
mm.
Fordi at, hvilken strategi bruker du når du skal multiplisere her?
mm.
Altså, 3 ganger 47, eh, du ser det dirrer i hele hjernekassen.
3 ganger 40, 3 ganger 7  ah, 140.
mm.
Sant, altså da, men det er noe med å klare å få dem med inn igjen i den der, husk nå, hvis du skal ta dem da, så får du fillen dele dem opp da.
mm.
Ja, vi har et system for det.
Så, og så kommer du deg fort videre.
mm.
mm.
mm.
Det er godt å bli mint på den der med å, å la elevene forklare hverandre sin tankegang.
mm.
Altså, for da er jeg i alle fall nødt til å følge med.
mm.
Hva, hva du sier i alle fall. Altså, det er, det er noe med å tvinge dem til å.
Ja.
Ja.
Ja, absolutt.
mm.
Ja.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
Det, det tenker jeg med, med elev, altså, med elevene så er det noe med det der å sitte å prøve.
Eh, kan vi tenke sånn, kan, altså det er noe med å da se den der streken eller de sirklene som på en måte, å ja hvordan skal vi skrive det da.
For, for hvis vi har, eh, hele den runden som du tok nå med oss, ja hvordan kan vi skrive det og, altså da faller mange av på den veien.
Så, så hvis de har på en måte fått det som en del av oppgaven etter hvert, ja, nå har dere tegnet, hvordan kan dere skrive dette som et regnestykke? Eh, og så ut fra det prøve å få dem med.
Og, og eleven Nadine, hun ville hatt, eller etter hvert som de forskjellige kom opp, så ville jeg hatt dem ned til meg, sant.
Ja.
Så det vet jeg at jeg ville gjort .
mm.
Ja, og det, og det tenker jo jeg er viktig for dem i det å utvikle et matematisk språk.
mm.
Så er det nå en ting, altså jeg sier det på en måte, jeg tegner det på en måte, jeg skriver det som et regnestykke på en måte.
mm.
Oi, jeg har gjort dette på tre forskjellige måter.
Det er en sammenheng der.
Det er en sammenheng. Det er en grunn til at det blir sånn.
Ja, vi får vel egentlig bare beskjed om hva som gjelder.
Ja, men altså...
Nye elever og nye trinn!
Meg og deg, Nadine, har vel det!
Vi har femte trinn.
Men jeg har ikke matte.
Nei, jeg har den ene og han de to andre.
Så det går den veien høna sparker!
Ja, hehe.
Javel, du kan si det sånn, vi hadde jo nasjonale prøver i dag, og det er ikke vår feil, for vi hadde ikke vært inne der før. For å si det sånn. Så det var litt, men det, nå har vi jo brukt disse ukene fram til nå på liksom å få de til å være med på, ja, hvordan skal vi tenke, hvordan kan vi jobbe, hva slags type oppgaver møter de. Det er liksom det vi har jobbet med. Så nå når vi er ferdige med den nasjonale prøven, da får vi begynt på det som vi skal gjøre videre. For nå har vi liksom, vi kan ikke si at vi har øvd til nasjonale prøver, men vi har øvd på å tenke og løse problemer...
Men vi så jo det i dag når de holdt på, at de fikk svidd fingrene litt!
Men det er greit nok. Noen kokte det godt i hodet på.
Ja, det er jo det det går i, på det nivået, så det... Og det er jo og det der med, eh, det å omsette den kunnskapen som du har fra før, når du møter et nytt, en ny vinkel. Det sliter de med. Altså, det var mye lettere før i verden, når mattestykker var mattestykker.
Men samtidig så ser jeg jo det inne i den klassen jeg har nå, den er jo egentlig litt annerledes fra den syvendeklassen, eller de syvendeklassene vi hadde i fjor, for her er de veldig, i den klassen jeg har, jeg tror de er ganske forskjellige alle disse tre klassene, de liker å prate sammen. Så når jeg har brukt disse her oppgavene fra Nysgjerrigper, jeg vet ikke om du har vært borti det, det er jo sånne grubleoppgaver, det synes de er helt topp når de får sitte og diskutere de. Så det er veldig takknemlig sånn sett at de, her er det noen elever det funker på! Men det hadde ikke funket så godt i fjor, med det samme.
Men så er det og den der balansegangen mellom, ja, altså, det er veldig gilt å holde på med de grubleoppgavene og det er veldig gilt å, nå kjører jeg en del eksperiment i naturfag og sånn, det blir en del, det blir mye kjekt, mye diskusjoner, diskutere hypoteser på fjerde trinn, ikke sant, men så har jeg jo noen karer på, jeg har spesped-matte med to elever, og da ... hvordan skal jeg si det, det er en balanse mellom det der, alt dette, for det er kjekt, men samtidig så er det noe med at, når du på en måte ikke, du kan ikke telle på fingrene ni pluss fire ... ikke sant?
Hvor skal du hente det?
Altså, ja, hva, disse problemene blir veldig store da.
Ja, og så er det jo det at du har på en måte ikke en sånn basic kunnskap til hvordan skal du da jobbe videre med andre...
For det er vel noen grunnleggende som må ligge i bunnen uansett ... på dette her, og en må jo bruke tid på at, på å automatisere og, det er kjedelig arbeid.
Ja, for det så jeg, og jeg tenker, det er jo det du mener, Ted, tenker jeg, at du omsetter det du kan til disse problemene. Og hvis ikke det grunnleggende virkelig sitter, ikke sant. For i dag, jeg kikket jo over skulderen på en del på nasjonale prøver, ikke sant, og da tenkte jo jeg, sånn ville jeg gjort for å løst det. Men det var jo ikke den metoden ungene brukte, for de hadde nok ikke det så under huden, ikke sant, så det er... ja. Det må på plass.
Nei, for som jeg går og grubler på, ja, skal jeg lære de å telle på fingrene? Eller skal du bare, ikke sant?
Mhm.
For det er jo noe i fjerde klasse, det er vel egentlig da å prøve å plukke det av de.
Vi har jo brukt noen år, altså, når du får nye elever så må du jo på en måte bli kjent med de og finne en måte å ha dialog med de. Så en av de første tingene vi tok var vel førstemann til tjue, bare for å, for å si, okei, er dere med? Og det så i alle fall jeg at disse femteklassingene, de var veldig sånn med på det der konkurranse, eller, okei, jeg kjørte for eksempel at, nå tar vi tre ganger, og så ser vi, hvem er det som vinner? Og så er det vinneren som spiller mot vinnere, og tapere mot tapere. Så ser vi, er det noen læring her? Hvor fort går læringen? Og da var det jo noen som oppdaget, i løpet av to-tre runder, at, oi, her er det noen, her må vi forholde oss til noen spesielle tall. Da ble de jo vinner hver gang. Så gikk det noen rundt som ante ikke hva som foregikk. Sånn, så det, og det er jo litt som med, da var vi i en sånn en dialog med en gang om hvorfor er det nå sånn da? Og da hadde de veldig mye tanker, om hva som skjer, hvorfor skjer det sånn. Så, jaja, men hvis vi ikke går til tjue da? Si at vi går til tjueto! Er det noe, ser du noe... Så er det noen som sitter og tar rekka opp gjennom, og så ja, ja, ja, jeg tror jeg har kontroll! Mens andre de er «gone» for lenge siden. 
Men det høres ut som at de lærte fortere enn lærerne på fjerde trinn da i alle fall! For der var det spesielt ei som, ja, hun var sur på slutten fordi at jeg ikke ville si svaret. 
Ja, men det var, det var det som var litt interessant, at hvis du har en eller to som på en måte tenner litt på det der, og så driver det litt i elevgruppa, og du klarer å få de til å la være å røpe noe. Men, kom igjen! Nå kjører vi på! Så blir det en sånn en liten fandenivoldsk innstilling blant de andre, at dette må de finne ut av. Og da har du bensin på alle mann. Mens hvis du ikke har, altså, det dreit vel jeg i! Så nytter det jo ikke! Men det er klart som du sier, spesielt den ene læreren som vi da kan fyre litt opp i, så får du full tenning! 
Ja, det var ikke morsomt engang! 
Det var jo veldig morsomt for oss, men det var ikke morsomt for henne! 
Jeg har ikke prøvd det på fjerde. 
Nei, det var bare ei som jeg, jeg vet ikke helt hva som gjorde at vi kom inn på det en gang, men ... Det var gjerne det at vi snakket om dette her prosjektet og sånt noe. Bare sånn helt tilfeldig, og så, jeg sa det til og med feil, jeg tok jo til enogtjue. 
Jaja. Det er jo enda bedre. 
Men hun klarte jo ikke finne systemet for det! 
Nei men, også den, jeg ser jo det, i alle fall på de to klassene som jeg har nå, så er det voldsomt stor forskjell. 
Mhm. 
For på den ene klassen, så er det, veldig mange fremmedspråklige elever. Og så skal de, de skal være med i matematikk, for det er jo ikke et problem, det er bare det at, altså mange av de kjenner jo ikke igjen tallene. De, eh, sitter der og er helt «lost», og da er det kjempevanskelig å få driv i gruppa altså! 
Så vi må liksom ha noen som er på siden av de og drar de inn, og, kom igjen! Hva er dette? Det er en stor utfordring det! Det er det. 
Men, ja.
Ja, altså, jeg tenker jo, for meg er det viktig. Altså, det er jo en kombinasjon hele veien, men det er det der å, eh, jeg håper jo at matte skal være kjekt! Og når matte skal være kjekt, så skal det være, det må være litt sånn «go» i det også innimellom, og, klart de skal lære seg systemer, og de skal lære seg automatisering og alt dette her, men det er en del av biten, og så er det den der, finne ut hvorfor, hvordan kan det være? Det er en annen bit. Og det er den som skaper mest motivasjon. 
Så det er litt det der å hele tiden ha noe som du kjenner at, det gir motivasjon og, og så er det jo klart at noen blir, det er jo som du, elevene er jo akkurat som oss at noen ganger så, når de ikke får svaret, så er de, så blir de sånn . 
Ja, det har jeg merket veldig godt med en elev, en elev som har fått den tilbakemeldingen at du er vanvittig god i matte, og som på en måte, ja gjerne regner oppgaver på sjette, sjuende og åttende klassetrinn. Men gir du han et problem, så går han helt i kjelleren.
Mhm. 
For det er ikke matte! Matte er tall. Og da blir det litt sånn krasj i mitt hode, fordi at, jaja, altså det å regne sammen store tall eller multiplisere eller dividere, altså det er en ferdighet som du kan trene opp. Det kan nesten alle hvis de bare vet måten, så kan du gjøre det, men det der å jobbe med et problem og finne ut av, ja, hvordan i all verden er sammenhengen her? Det er, han tåler et halvt minutt og så er det ... hva jeg må altså. 
Men jeg lurer også litt på, altså i hvor stor grad er det på en måte greit, jeg vet ikke om «greit» er ordet, men ... vi henger jo fort litt igjen i det på en måte vi er opplært i selv. Det tar jo tid å snu det der. Jeg husker når, det var vel da K06 kom, så kom det jo helt nye metoder, så på en måte i begynnelsen, da tenkte en liksom at, ja, okei, men det var smart og lurt og alt dette her, men de skal vel over på den skikkelige måten etter hvert, ikke sant? 
Divisjonsalgoritmen!
Ja, ikke sant? Ja, men så fant de jo ut selv også etter hvert at han var jo, han fungerte jo mye bedre enn den som jeg var opplært i da. Men poenget er, så har du disse her som sliter med algoritmene, de sliter med pluss, minus og jeg vet ikke hva de ikke... I hvor stor grad der det greit å bruke kalkulator da? I forhold til problemløsnings, jeg har mye kjørt med elever som strever skikkelig, med alt som har med algoritmer og den type ting å gjøre, når det er tekstoppgaver, så har de fått bruke kalkulator, noe de ikke er så veldig ivrige på å gjøre heller, fordi at da skiller de seg ut. Eh, for det er noe med at, hva er det vi øver på her? Er det algoritmen nå, eller er det problemene? 
Ja, ja, med noen så er det jo sånn at det å faktisk, ja, de skal jo ha opplæring i kalkulator også, men jeg klarer ikke huske om det har stått så mye konkret om det. Det er relativt lite i alt som er av bøker på mellomtrinnet i alle fall, men, men det er noe med å være komfortabel med en kalkulator også. 
For alle!
Men jeg opplevde også det der, det er jo litt sånn motsatt av han din som blir frustrert, for jeg har, vi har jo en elev nå med veldig dysleksi, i den ene klassen. Han har ingen av de nasjonale prøvene for eksempel. Og så hadde vi en sånn grubleoppgave, og når han fikk den presentert muntlig, så var det han som satt og forklarte resten av gruppa hvordan dette skulle løses. Ikke sant, så når han slapp å forholde seg til dysleksien sin, så var det jo han som plutselig var den sterke! Og det også er litt kult, at plutselig fikk han litt troen på at matte ikke var så grusomt. Og jeg synes det med de der problemene også, det er også noe ser jeg for elevene å lage matten litt mer sånn, eh, relevant! Altså, det er ikke bare tall på et ark, for de kommer jo ofte og spør, ja men hvorfor skal vi lære dette? Og så sitter de kanskje og jobber med et problem der de ser hvorfor skal vi lære dette. Så det synes jeg er litt kult med de type oppgavene at det blir litt, litt mer, ja, relevant for de rett og slett. 
Og så er det jo typisk for de på disse nivåene som vi er nå, det at hvis du får en lang tekst med noen tall inni, så, åja, matematikken ligger jo kun i tallene... 
Ja, men hva skal vi gjøre med tallene? Ikke sant, det er liksom første-pri. Og så kan du, ja. 
Du kan jo lage en oppgave der at du bruker ingen av de tallene som ligger inne.
Ja, hehe. 
Men det er egentlig bare teksten som. 
Ja, hadde ikke jeg da ei datter som underviser i matte på ungdomsskolen, og nå i den nye læreplanen så er det jo en del av opplegget at elevene skal lage sine egne oppgaver. Så nå hadde de jobbet med sannsynlighetsregning, og så skulle de lage sannsynlighetsregnings-oppgaver som på en måte prøven var, lag oppgavene! Og da, som hun sa, det var jo et helseslit å rette! 
Haha! 
For først må jeg jo prøve å forstå, hvordan tenker de i det hele tatt? Og da var det satt opp noen kriterier, okei, husk disse tingene her! Men så var det, hvordan i all verden har de tenkt her? Og når du begynte å komme inn i tankegangen, så, nei. Her har det sviktet totalt! Ikke sant? Så du må på en måte lære de også da, hvordan gjør en nå det. Men det er jo noe med det der at du, du ser matematikken fra en helt annen side! Og så synes jeg jo det er ganske fascinerende med han der som er skikkelig dyslektiker, for han er, han er en praktiker. Og han kan relatere de fleste ting til praktisk arbeid, eller til, når jeg gjør sånn, da skjedde det. Så hvis han bare, hvis du kan bare si det til ham, åja, okei. Jeg leste, jeg er med ham litt og leser gjennom, hva er denne uka her? Hva skal vi jobbe med der? Leser gjennom den teksten som alle de andre skal ha og spør ham litt, nei, jeg har jo lest tegningen, men han har jo stålkontroll! Men han har jo trent, han har jo trent så sykt på å få det med seg, den ene gangen det kommer. Ikke sant? Og da når han da får et problem i matte muntlig, så er han på han! Og så sitter de andre sånn, ja, det går rett gjennom! Så, ja men hvor står dette? Nei det står, nå, dere hørte hva jeg sa. Så det er mye der altså. 
Mhm.
Men så tror jeg også det er et veldig godt poeng som du sa, det der med at med en gang det er skriftlig, så dukker de ned i hver sin. Altså, det gir mindre rom for den samtalen, hva er det egentlig vi skal finne ut her? Hvorfor, hva er tingen? Så det er nok... Men, så er det jo, så er vi jo der samtidig, nå har vi, altså nå har vi gått på skolen i noen uker, og så har vi liksom, vi har ikke stresset med lærebok eller noen ting, men at nå må vi få de inn i den rutinen sånn at de er klar. Og så kjenner vi, fillern! Når skal vi komme i gang?
Mhm.
Ikke sant? Så det er jo den der, jeg tror jo det er like nyttig det vi har gjort nå, men likevel så føler du det at vi må komme litt videre nå, kom igjen! Og så oppdaget jeg i dag at, når de satt etter at de var ferdig med denne nasjonale prøven, og så har de sånn arbeidsplan, og der var det noe de skulle gjøre på arbeidsplanen. Og så er det noen av de som sier, du, jeg har ikke peiling på hvordan jeg skal gjøre dette! Seks hundre og tjuefire delt på seks. Ja, var du ikke med i deletimen du? Altså, nei, hehe. Hun bare sa det selv, nei, det har gått rett gjennom! Og så er det sånn, tegn, hvor mye var det? Okei, seks hundrelapper. Og da var det jo sånn, jojo, vi sjekker først hvor mange hundrelapper. Ja, de får en hundrelapp hver. Okei, ikke sant, og da, med en gang hun fikk den muligheten til å se at, ja, men vi kan gjøre det sånn. Ja, åja, men dette var deletimene! Hehe. Ikke sant? Gjør det om til noe som du kan håndtere, for problemet er ikke så vanskelig. Problemet er jo relativt enkelt. Men da er det jo den der bakgrunnskunnskapen. Hva kan jeg gjøre? Ja.
Men det er jo der de fleste, når de har falt av i en sånn enn sving, så er de utrolig vanskelige å hekte på igjen i neste. 
Så tror jeg jo at det der med å få elever til å fortelle på en måte, så tenker jeg jo, eh, der er det jo enormt avhengig av at de er gode til å lytte på de andre. Så det er jo en egen disiplin holdt jeg på å si. For rett og slett å gi oppmerksomhet og fokus til de som på en måte skal fortelle noe, fordi at her skal vi faktisk se om vi kan lære noe av dette. Så det er litt, altså, de er flinke sånn sett i fokuset til oss, fordi at de regner med at de skal gjøre det når de er på skolen. Men det å lytte godt til de andre elevene, medelevene, det er...
Jeg har prøvd...
Og der er det noen som er veldig til å, har mye å komme med, eller det er ikke sikkert det var så mye å komme med. Men de liker godt å ha taletid. 
Ja, for jeg har vært litt der at de har, ja de har presentert noe, en løsning, for de andre, og så spør jeg de andre, er dere enige? Jaja, de er enige! Ja, hva er du enig i? Altså da må de jo begynne å tenke litt igjen. Da er det ikke bare å kollektivt være, mhm. 
Nei, og så trenger det ikke være, eh, de som sånn sett er flinke i matte som har en god løsning. 
Nei.
Det er kanskje de som er, okei, har litt status i klassen, de kan ha løsningen og alle er enige. De er i alle fall enige, hehe, men hvorfor er dere enige i det? Jo, det var fordi at det var han som sa det eller ho som sa det, ikke sant. Og det er liksom, det er ikke noen refleksjon i det der, og det tenker jeg, det er jo viktig å ha med. 
Ja, det er en enorm treningssak det der, å lytte til andre. Altså, det er ikke, det ligger ikke naturlig for de, i det hele tatt. 
Og så er det jo av og til så kommer noe fra den sida du minst skulle vente det, så kommer det noen gode poeng. Og virkelig ta de på alvor. Og da er det sånn, oi, hvor, ja. Det er kjempeviktig!
Men, altså, det med å lytte til hverandre, det å kunne på en måte gjengi dette her og sånt noe, hvor mye av det handler om å trene seg opp på det, og hvor mye er modning?
For modning må jo ha noe å si der også.
Nei. Nei, nei, men det er...
Du finner de som er i, jeg holdt på å si, er gode til å lytte på andre, ganske tidlig, mens noen finner, noen blir aldri der.
Det er sant.
Selv om de blir aldri så modne.
Nei, det er jo voksne også som ikke kan...
Ja, det er ikke sikkert, ja. En trenger ikke ha modnet selv om en har blitt voksen. Hehe
Men jeg tenker at det handler også om personlighet, at den biten der også.
Ja, jeg ser jo sånn som nå, nå er vi jo med på dette her, Læringsmiljøsenteret sitt prosjekt, og jeg tenker at der også handler det jo veldig mye om lytting, om samtale, om dialog. Og det er jo det som dette også går i, dette å få en, en slags kvalitativ dialog inn i mattefaget. Så det er jo, det er jo over hele fjøla på en måte, så handler det mye om det samme.
Ja.
Ja, og du kan si, det er ikke nødvendigvis at det andre som vi jobber med på skolen nødvendigvis har, har, det er jo liksom likt over hele fjøla, mens her blir det spisset inn mot mattefaget.
Det ender vel med, skal vi lytte i alle fag. Hehe.
Mhm. Ingen skal snakke, men alle skal lytte. Hehe.
Ja, jo, men det er også, det er jo den her aktive eleven, det er altså, alle, på alle fronter så er det jo klart, elevaktiviteten, diskusjonen, læring av hverandre. Dette med å skape aktivitet som gir positiv energi, over hele fjøla så er det det som teller, og det er det som på en måte, ja, på en måte skal redde oss, fra å, altså, nysgjerrigheten forsvinner en eller annen gang mellom en og fem.
Men det handler vel også noe om å ha, altså du har konsentrasjonen på det som blir sagt, det som blir, jeg tenker på, jeg kjørte litt sånn oppgave der i vår der at jeg, jeg brukte presentasjon, så hadde jeg for eksempel femten bilder, så sto den på i et halvt minutt, og så gikk den rundt, og så var det bare fjorten ting igjen. Og så var det, hva var det nå som forsvant? Og så ble jo det en diskusjon og sånn, og hva, ja.
Øve opp den...
Øve opp konsentrasjonen, enten det en ser eller det en hører.
Det tror jeg, ja.
Nei, nei, men du lytter jo og reflekterer, altså det er viktig å ha den refleksjonsbiten med lytting med, skal ikke bare gjenta som en annen papegøye. Det skal jo gjøre noe med at, aha, da var det noe.
Ikke sånn som vi opplevde mye i syvende i fjor at det var liksom, ja, åja, og så var det å hoppe videre. Det var egentlig det som skjedde, vi snakker, hvilken oppgave var nå det, det var den første vi viste, den der med det magiske...
Tallet.
Ja, tallet. På en måte at de var rett og slett ikke interessert, fordi, jeg tror det var for, det var for stort og massivt. Ikke på en måte, for de klarte ikke hverken å lytte eller se ut til det, og jeg er ikke sikker på om de, det er vel noe med minnet også at en, for å kunne løse problem, så må en kunne holde tankene i hodet.
Ei lita stund ja.
Ja. Det kan vel også trenes.
Ja, vi får håpe det, hehe.
Ja, jeg prøver jeg med de punktene som jeg har.
Haha!
Men, ja, men der er det også noe med at vi som lærere på en måte, på grunn av at vi er ... men det kan godt hende det er fordi at vi bruker mye mer tid på problemene, og på alt dette her, så blir du bedre i det, fordi at vi tenke gjennom at det skal videreformidles og alt dette her. Det er også denne her nyttigheten av at, ja men, du forstår ikke det, kan ikke du spørre han. Han får det til. Så kan han forklare deg det. Da er det ikke bare han som får forklart som får en fordel av det, men det er jo helt klart at han som gjerne får den største fordelen av det er han som må forklare.
Men det er jo gjerne der vi må be, eller, nå er jo jeg heldig sånn sett at når du sitter med to elever, så blir kommunikasjonen på en helt annen måte. Da kan du på en måte be de om at, nei, du må forklare meg dette her.
Ja, det er...
Jeg er ikke arbeidsledig.
Ja, for det der handler jo i mye større grad om, altså, de trenger arbeidsro også. Det er klart at hvis lyden er i taket, så hører du jo ikke deg selv tenke en gang.
Nei, det var han, han der som var flink i matte. Vi holdt på å snakke om dette med å forberede oss til nasjonale prøver. Og, så hadde vi en oppgave på tavla. Så rekker han opp, og så, ja, hva er ditt forslag? Nei, først så kaster jeg vekk de som er helt usannsynlige, og så sitter jeg igjen med to, og da er det enkelt å finne ut hva som er svaret. Og det, han sa jo det, stort sett så er det fire alternativer, to av de er helt på tur, hehe, og så er det to som kan være, ikke sant. Så der hadde han, så det var plankekjøring det. Vet vi de, så ... Så så jeg i dag på den ene oppgaven på nasjonale prøver, så kommer det en oppgave. En elev, nei, en elev har vært på trening på håndball, og etter treningen så løper denne eleven x antall ganger fram og tilbake i hallen før han går hjem. Og så sto det ingenting om meter eller hvor langt det er. Så sto det, har denne eleven løpt førti, fire hundre kilometer, førti meter, nei, fire hundre meter.
Fire hundre meter ja.
Fire hundre meter ja, fire hundre centimeter. Ikke sant. Det er jo ikke det, du skal bare sjekke ut, vet de hvor vi er hen i verden? Ikke sant, det var jo en sånn typisk, ja puff, puff, ferdig.
Mens andre elever satt inne i evighet med den, for de skjønte ikke hvor de skulle få tallene fra. Det står jo ikke noe tall her!
Ja, ikke sant.
En oppgavetype de aldri har vært utsatt for.
Nei, det er jo akkurat det.
Nei altså, og det er jo, det er jo da han sier det, jammen det er ikke, de aller fleste gangene så gjør jeg sånn, det er mye mindre arbeid å ta vekk de der to først, og så er du til kjernen.
Nei, men jeg tror jo det, det handler jo enormt mye om erfaring også. Også er det, du må ha en litt høyere forståelse for hvordan ting fungerer. For du kan ikke bare være opphengt i tall og system. Du må ha en sånn overbygning over det hele.
Ja. Men det, ja. Det er rart, ja.
Nei, men jeg tenker jo det at, det er jo, som lærer så vil du jo at de skal lykkes. Og så vil du ha noen sånn basic kunnskap. Det må vi ha. Og så vil du ha at de på en måte skal være litt spørrende og nysgjerrige. Og da er det på en måte det der å, ja, lytte, presentere. Det å kjenne at du, yes, jeg har faktisk tror på det selv, at dette skal gå greit.
Det er arbeidsform.
Som for, typisk som kanskje vi må ta og henge på oss i den vanlige tingen, holdt jeg på å si, i de vanlige timene, at vi må, husk nå å ta dette med.
Ja, for jeg tenker at der ligger jo den, hvordan gi elevene opplevelsen av å lykkes, jo for han ene min handler jo det om å gi det muntlig. Altså få presentert.
Og det er jo noe med det, altså, vi må legge det inn som en del av ryggmargsrefleksen at vi rett og slett, husk nå det da! At her har vi de også. Og jeg tror jo at alle, som du sier at forskningen sier også, at når de får det muntlig, så er dialogen lettere. Diskusjonen mellom elevene, hvordan skal vi løse problemet, det er lettere å jobbe med da enn hvis du får det bare på, presentert skriftlig.
Ja, men det handler vel egentlig om, hva skal jeg si, få elevene i tale på, ja, er det på en måte det å få det rette svaret som er det viktige, eller er det det å faktisk kunne, hva skal jeg si, finne en løsning på et problem?
Mhm.
Og holde de to litt opp mot hverandre. Fordi at det å kunne få rett svar, det kan du jo bruke en datamaskin til å gjøre.
Men du må vite hvordan du skal programmere den datamaskinen for å gjøre det, for at det, ja.
Eller kanskje, jeg hadde to sånn veldig forskjellige opplevelser med to elever, der de egentlig var vel omtrent på samme på Multi Smart-oppgave. Den ene eleven, den ville bare ha hjelp til å løse den oppgaven, den andre eleven sier, kan du sitte litt her med meg, for jeg skjønner ikke helt dette her med, jeg tror det var tallinjer og desimaltall, kan du bare være her litt, sånn at jeg, så kan vi snakke om de neste oppgavene. Og de hadde jo to veldig forskjellige opplevelser av hva det ville si å lykkes. Han ene, han skulle bare komme en oppgave videre, og han andre, han skulle forstå. Ja, han ville forstå.
Ja, det er en forskjell der. Men der tenkte jeg også på noe, det er riktig nok i et annet fag, men det er liksom, det forteller noe om det der med lyttingen. Fordi at jeg hadde, de jeg sendte fra meg fra syvende nå i vår, de hadde jeg også i engelsk i andre klasse, og så var jeg inne som vikar i en annen time i den klassen da, startet dagen. Der startet de alltid dagen med at de, dagen i dag, det er den datoen, det er den måneden, det er, ja, programmet ser sånn ut, og så begynte de alltid med på engelsk, what is the weather like today? What's the weather like? Så var det et sånt, dette her var i slutten av januar, og så var det en som rakk opp hånda og, it's rainy. Jeg ser ut av vinduet, og det er blå himmel. Hehe. Det er ikke antydning til ei sky, ikke sant, og så er det, nei, ikke helt, liksom. Og så etter en del sånn fram og tilbake, så kom det, it's sunny. Og så begynte, så fortsatte jeg. Anything else? Og så sa en annen, it's windy. Hehe. Og jeg kikket ut av vinduet, og det var ikke antydning til bevegelse. Og så, for det var faktisk et par til sånn, og så, etter hvert så slo det meg at elevene fortalte egentlig om hvordan været hadde vært den siste måneden.
Ja, for de var blitt så vant til at det var svaret, hver eneste dag. At de på en måte, de brukte ordene, men hva var det de sa for noe. Jo, de bare gjentar det samme dag etter dag.
Det var null forståelse!
Men læreren hadde jo ikke oppdaget det.
Ja. Men, hva skal vi si, presentere oppgaven muntlig, det er jo noe en kan dra inn i ulike situasjoner, og gi ulike elever opplevelsen av å lykkes...
Ja, for det kan være mål for timen rett og slett, ikke sant, for de er jo, vi sliter jo med det i mattefaget at det er et riktig svar. Altså, det er det som er målet alltid, når de sitter med en oppgave, det er jo å finne svaret.
Det var jo derfor jeg elsket matte!
Ja, hehe, stemmer det! Du må ikke ødelegge det for meg heller. Hehe.
Hehe. Jo, men det er nok av de som på en måte, det er faktisk det store med matten at du kan på en måte, ja, for min del så handlet det mye om, spesielt på videregående, om, det var enkle karakterer. Fordi det var enkle seksere etter hvert, fordi at så lenge du på en måte hadde forstått, jeg tror nok at jeg forsto problemet også, men at når du hadde forstått hvordan du skulle regne det fram, så fikk du rett svar. Så måtte du flere ganger sjekke at du fikk det samme, men skulle du skrive ett eller annet i samfunnsfag, eller skrive en stil i norsk, så var det jo helt umulig, for det gikk jo ikke an, du kunne ikke få ... jaja, det var ikke noe rett svar. Hehe. 
Det er trygt.
Det var trygt.
Det hjelper jo i forhold til det egentlig uansett hva slags problem du skal løse. Men, for der tenker jeg, nå har jeg en fjerdeklasse, og vi holder på med svømming, og så er det for å få det til å gå opp og sånn, så har de andre lærerne på en måte dumpet programmering på meg. Hehe. De så sitt snitt, ja, nei. For der er, det med koding og sånt, vi bruker, ja, jeg synes det er ganske avansert at vi kan holde på med Scratch jeg, i fjerde klasse, og de får lange oppskrifter på dette her og, at de faktisk får det til. For der skal du både, og så dukker det opp noen problemer underveis, men det er liksom det at de på en måte, de må være ganske strukturerte både i forhold til å, okei, hva er det jeg skal gjøre nå og, men jeg har ikke våget meg på å gi de åpne oppgaver ennå. For det er jo mye matematikk i det der.
Ja, men det er jo også ganske fine egentlig lytteøvelser, for jeg vet ikke, mye har vi jo gjort det sånn at den ene sitter med oppskriften og en sitter med programmeringen.
Ja, det er det jeg også har gjort.
Og der må du jo trene deg på å lytte. Ja, hvis ikke så går det jo i surr.
Men samtidig så, problemet når de da skifter plass en gang i uka, da har jeg jo, hehe, et svare styr med hvem som jobbet med hvem. Men av og til så er det greit at de jobber en og en også, med at, okei, jeg må faktisk finne ut av dette her selv også. Jeg kan ikke bare stole på at naboen har kontrollen.
Mhm.
Men den der skiftinga, det er noe styr.
Ja, vi var med på, jeg var med med klassen min, det var, jeg tror det kom på Supernytt, det var sånn konkurranse med sånn Super-bit eller hva det hette for noe, nå i vår, og så var det om vi ikke kunne være med på det. Så tenkte jeg, ja, hvorfor ikke? Det er ikke noen grunn til å si nei, og liksom, du kan sikkert lære mye av dette her tenkte jeg, men jeg litt sånn var ærlig med klassen også at det som de legger opp til her, det kan jeg ikke. Det må vi finne ut i sammen. Ja, jo, helt greit. Men da var det jo en elev som omtrent kjørte, styrte hele showet, for det var noe som var så komplisert at, ja, jeg skulle nok klart å finne det ut jeg også hvis jeg hadde brukt nok tid på det, men da var de tre gutter som satte seg ned med Youtube og skulle finne ut hvordan det fungerte og. Kjempe, det var helt enormt! Og så viste de alle de andre etterpå, så var de lærere også.
Ja, men det var en som stakk seg lite fram ellers.
Ja, ikke sant, det var jo en.
Men det tror jeg jo også er en kjempeviktig funksjon på at en eller annen, altså, det trenger ikke være at du står med tavla og tegner og forteller, men at du kommer i den posisjonen at de andre ser, oi, det er du god på! Okei, men da må vi følge med. For det er jo, det ser vi jo at de, det der med å være vant til å stå foran de andre og på en måte, enten det er en presentasjon de skal ha eller hva som helst, det er en trening som vi må trene. Og da, ja, det blir jo brukt i alle fag. Enten det er matte eller norsk eller hva som helst. Og det er jo en, ja, hva var det, VG hadde en undersøkelse i nitten nittisju eller nittiåtte, hva folk gruer seg mest for. Døden kom på sjuende plass. Det å stå foran en forsamling og snakke, det var nummer en.
Og det, det er...
Det er fryktelig mange elever...
Og de elevene som vokser opp nå, de har jo en annen kompetanse.
Og jobbene er jo ofte, altså, du må kommunisere med folk på skjerm og store forsamlinger der også. Så de må jo klare det.
Ja, det med å stå og ha fokus, det er ...
Men jeg, altså, hvordan, ja, jeg er litt sånn, ja, gi ulike elever opplevelse av å lykkes. Ja, det liksom ligger jo i ryggmargen, men samtidig så kunne, ja, kan vi si noe, kan vi beskrive det noe mer? Hva kan ...
Jo, ja.
Å lykkes for en er noe helt annet enn...
Det er akkurat det.
Men likevel så er det... Hun som skjønte delingen i dag, hun lyktes jo. Hun var jo kjempe... en time etterpå. Nå hadde hun endelig skjønt det! Ikke sant, og det...
Ja, trene de, tenker jeg litt også, i å lytte.
Ja, du må ha et spørsmål.
Ja, for jeg vet ikke om, det handler jo ikke så mye om hvordan, altså, det interessante er vel ikke så mye hvordan vi presenterer oppgaven, det kan sikkert også, men det er noe med å ikke ha for mange momenter i dette her også.
Jeg tenker at den kommer inn i det der å lykkes, altså...
Ja, men, for det handler om at det er på en måte ikke leseferdighetene som skal være det avgjørende her. På en måte, det er å få enda sterkere fram matteferdighetene, eller regneferdighetene.
Ja, at ikke lesinga setter begrensninger for...
Det er ikke lesinga dette her, for den setter store begrensninger for, for eksempel sånn som han som du snakket om.
Jeg sitter jo bare, hvis han, i dag, han eleven, hadde hatt en voksen som satt og leste oppgaven for ham, så hadde han skåret ganske høyt.
Ja, men hadde ikke han krav på det? Som dyslektiker.
Han er fritatt.
Å, han er fritatt ja...
Og det synes jeg skulle...
Og det er jo det som er det dumme .
Ja for det var mye praktiske oppgaver, altså, ting som jeg ser for meg at han hadde sett.
Han kunne virkelig ha lykkes på mange av oppgavene.
Absolutt.
For det var ikke krav til hva hans skriftlige ferdigheter heller var, for her er det å krysse av på rett svar. Eller, velg det du, den du tror er rett. Så han, jeg tror det var kjempemye han kunne...
Men jeg trodde det var noen som fikk ha prøvene med den type krav om...
Jo, men nå har ikke vi vært de som har styrt det.
Nei, vi har ikke kjent de godt nok.
Vi kjente jo, vi kjente han jo ikke sånn sett.
Det begynner jo nå, for å si det sånn, jeg fikk meg noen aha-opplevelser når jeg så gjennom nasjonale prøver i dag.
Jaja.
Det er noen som har gått både over og under radaren, for å si det sånn. Hehe. For det er nå vi .
Sånn ja, okei. Hehe.
Jo, men det er noe med det at du plutselig, i en sånn prestasjonspress på en måte, nå må jeg vise hva jeg kan. Da er det noen som viser sitt sanne jeg. Og ellers så er det sånn, jeg tror... Så det er noe med det altså. Men de fleste hadde jo en veldig god opplevelse.
Absolutt, det tror jeg de. De har godt av å trene på å bryne seg litt, og holde litt ut. Hehe. Ja, hehe.
Det er veldig viktig.
Mhm.
Ja, for det er det jeg også sitter og tenker på, det der med å presentere oppgaven muntlig, det er på en måte, hva skal jeg si, noe jeg bør gjøre en del med de, på grunn av at det er ikke så sterkt sånn skriftlig heller. Det er jo ikke bare i matte, jeg har de på spesped. Og punkt to også går det an å jobbe en del med, men punkt tre, da begynner det å bli tungt.
Delvis på grunn av at det er, det er to elever som er to vidt forskjellige plasser, og ja, da begynner det å bli vanskelig.
Ja, good!
Mhm.
Ja, det passer godt det. Jeg synes jo når jeg begynner med ei ny gruppe sånn, så er jo dette veldig spennende å få, for det er noe med å finne dynamikken mellom meg som lærer og av elever, hvordan jobber vi, hvordan skal vi få dette til å fungere i sammen.
Mhm.
Det er jo fristende nå, Ted, etter det vi opplevde nå tidligere i høst, å teste ut den der først til tjue på egentlig ganske mange i fjerdeklasse, for å se om de tar den fortere enn læreren.
Ja. Det tenker jeg, det er liksom å spille det inn til de som har matte da.
Ja.
Ja, men jeg har de i andre fag, så det kan jeg smette inn.
Ja, men det som hadde vært litt kult, Roy, det var jo de to elevene du har, og så gjort dette...
Ja, begynne med de!
Hvordan kunne vi bli eksperter nå, og så vrir du den litt ut på de andre. For da er det noen som har på en måte en liten fasit, og så...
Før jul en gang. Hehe.
Mhm.
Ja.
Nei, hehe.
Nei, nå må vi bare hive oss over neste!
